DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  AL RECIBIR INFORME DEL CONSEJO NACIONAL DE DESARROLLO URBANO EN MATERIA DE SUELO E INTEGRACIÓN SOCIAL URBANA  Santiago, 5 de mayo de 2015  Amigas y amigos:   Gracias por compartir este momento, en el que estamos avanzando para definir principios que orienten un nuevo enfoque en integración y equidad en nuestras ciudades, a partir de ahora y para las décadas que vienen.  En este objetivo, este informe que me ha sido entregado, que recibo del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, es esencial, y entrega una serie de propuestas, la mayoría de ellas, como hemos escuchado, son de consenso, y buscan mejorar la calidad de vida  y ampliar las posibilidades de progreso y bienestar de nuestros compatriotas.  Sabemos que la configuración de nuestras ciudades y barrios, la distribución de los servicios públicos, el funcionamiento y la planificación de los medios de transporte, el uso de los terrenos disponibles para la construcción de viviendas, son fundamentales para hacer de la equidad y la justicia una realidad tangible para las personas.  Necesitamos, por tanto, que el desarrollo de nuestro país se refleje en la eliminación de la discriminación y la marginación en las ciudades; que se refleje en viviendas y barrios dignos para todos y todas; integrados a centros urbanos, con mejores servicios públicos, con áreas verdes, donde los niños puedan jugar; con sistema de transporte eficiente; con mayor seguridad para los vecinos y vecinas.  Por eso que, tal como aquí ha sido recordado, el 21 de Mayo pasado, le solicité al Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, como  una de sus primeras tareas, una propuesta de reforma en materia de suelos, para garantizar la integración social en las ciudades y priorizar sus fines sociales.  Y hoy, este Informe de Política de Suelos para la Integración Social, fruto del trabajo intenso, por un lado, y meticuloso de los y las integrantes del Consejo, ya está a nuestra disposición, para enfrentar, justamente, estos desafíos.  Y quiero agradecer a cada uno  y a cada una de ustedes, los que están hoy día presentes y los que no pudieron estar hoy día también, su dedicación y su esfuerzo.  Éste plantea los elementos esenciales que deben estar presentes en la planificación urbana, si tenemos como meta el bienestar colectivo y la distribución equitativa de oportunidades de desarrollo.  Desde nuestros hogares hasta nuestras ciudades, plantea los requisitos para habitar juntos, con la finalidad de crecer juntos; plantea las condiciones para una urbanización que entiende que lo que le sucede a cualquier familia, y con mayor razón a cualquier sector de una ciudad, afecta también las condiciones de vida de toda la sociedad.  En este sentido, el informe enfrenta la desigual distribución de bienes públicos que experimentan nuestras ciudades, con diferencias notorias y a veces verdaderamente chocantes, entre distintas localidades de nuestro territorio. Y eso significa, en la práctica, que los habitantes de Huara, de Temuco, de Calera, no puedan contar con los mismos servicios públicos, con los mismos espacios de recreación o la misma calidad de transporte que las ciudades con más recursos económicos.  Y esta disparidad es inaceptable. Chile debe garantizar que sus ciudades nivelen estas diferencias, tanto dentro de cada centro urbano, como entre ciudades, cerrando las brechas reproducidas por la distinta disponibilidad de fondos de un municipio.  Y ése va a ser nuestro empeño, garantizando el derecho de todos y todas a una ciudad equitativa.  Desde ya, acojo la idea de este informe, de crear estándares comunes de calidad en servicio y bienes públicos para todo el país, y esto, sin duda, implicará proyectos tanto públicos como privados.  Adicionalmente, este Gobierno va a impulsar proyectos específicos de integración social, de movilidad habitacional y renovación de barrios vulnerables en todo Chile.  Porque tenemos la convicción de que el Estado debe tener un rol activo en el desarrollo urbano. Y eso requiere, naturalmente, que tenga la fortaleza y las capacidades institucionales necesarias, no sólo a nivel central, sino de regiones, para combatir la segregación social que sufren las personas más vulnerables en las ciudades.  Y me comprometo a trabajar en una serie de medidas que se harán cargo de esta necesidad.  Este informe considera la necesidad de normar, de manera más clara y transparente, el uso del suelo urbano, haciendo accesible y participativo esos planes para toda la ciudadanía, junto con limitar la especulación como consecuencia de los cambios en los planes reguladores.   Y esto tiene fundamentos muy claros, ya que el suelo disponible en muchas ciudades del país es escaso. Y esto significa que debemos evaluar su utilización de acuerdo con las necesidades de la población y su aporte colectivo.   Todos sabemos que existe un importante déficit habitacional en Chile. Pero no podemos resolverlo a costa de la marginación, del desplazamiento de la familia a sectores alejados.  Necesitamos con urgencia tener reglas claras y transparentes en nuestro país para el uso del suelo urbano. Sabemos que las modificaciones en el uso del suelo, de acuerdo con las regulaciones de cada comuna, muchas veces, producen especulaciones, cambios de precios y ganancias para unos pocos, que no se corresponden con su aporte a la sociedad, y que la gran mayoría de los chilenos consideramos éticamente reprobable.  Es por eso que haré una propuesta específica contra espacios que posibilitan especulación inmobiliaria, en línea con lo sugerido por el Consejo Asesor Presidencial presidido por Eduardo Engel y asumiendo las propuestas de este consejo al respecto.  No queremos que esas inversiones, en lugar de beneficiar al conjunto  de habitantes que utilizan esos territorios, se conviertan en recursos para eventual especulación o lucro de algunas pocas personas.   Debemos generar, por lo tanto, urgentemente las medidas que corrijan esta distorsión y una institucionalidad apropiada para velar por su cumplimiento y actualización permanente.   Pero esta perspectiva no estaría completa si no contempláramos la voz de las personas. Los ciudadanos y ciudadanas deben ser protagonistas de este esfuerzo, porque nadie sabe mejor que ellos cuáles son las necesidades y las dificultades que enfrentan cada día. Las personas hacen la ciudad, las personas son la ciudad, y la mayor calidad de vida para ellas y para sus hijos debe ser la medida con que construyamos el espacio urbano, desde ahora en adelante.   Y en ese sentido, me parece un gran aporte la propuesta del informe de garantizar la participación efectiva de la comunidad en todos los planes y proyectos públicos así como los mecanismos para fortalecer las cooperativas, las copropiedades de viviendas sociales y las comunidades de barrios vulnerables.    Éstas son medidas esenciales para sembrar, además, el capital social que requerimos como sociedad para nuestra cohesión, nuestra confianza mutua y la recuperación de la fe en un proyecto compartido.  Amigas y amigos:   El informe que hoy día recibo, que ha sido construido desde la diversidad de las miradas, ratifica la certeza con la que hemos estado trabajando en el Gobierno y es que la política de suelo debe ser un elemento de justicia y de integración social.   Debe ser una herramienta que revierta las tendencias de segregación y discriminación que se han producido como consecuencia de la falta de regulaciones y planificación adecuada.   Sabemos que muchas, no todas naturalmente pero la gran mayoría, han sido medidas propuestas en consenso. En algunas pocas, por supuesto, existen diferencias de opinión que forman parte del valor de constituir una instancia plural y representativa de diversos sectores implicados en el desarrollo urbano.  Estudiaré, cuidadosamente, este informe que contiene medidas muy coincidentes con lo que hemos venido planteando desde el comienzo del Gobierno, y que espero podamos anunciar a más tardar, muchas de ellas, el 21 de mayo.  Sabemos que no es posible tener una sociedad cohesionada si nuestros territorios siguen marcados por la segregación. Por eso es que nuestro objetivo prioritario es que cada ciudad sea un espacio que promueva la convivencia y la generación de oportunidades. Un espacio que garantice la integración y la calidad de la vida, y que se proyecte desde la intimidad del hogar privado hacia esa construcción común que son nuestros territorios, nuestras regiones y nuestra Patria.   Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR DÉCIMA CONFERENCIA REGIONAL DE LA INTERNACIONAL DE LA EDUCACIÓN PARA AMÉRICA LATINA  Santiago, 6 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Gracias por esta invitación, que conversamos cuando tuvimos una reunión en La Moneda hace unos meses, para participar en la X Conferencia Regional de la Internacional de la Educación para América Latina, una Conferencia en que, por lo demás, se rinde un justo homenaje a Stella Maldonado, maestra argentina pero, por sobre todas las cosas, incansable luchadora por la educación pública y los derechos humanos.  Y estoy segura que su legado va a ayudar a guiar el trabajo que ustedes han llevado y que van a seguir haciendo, todos ustedes, quienes quieren construir sistemas educativos más justos, más inclusivos y donde la calidad, calidad como sinónimo de igualdad de oportunidades, igualdad de derechos, sea también el sello común.  Y yo confío que este espacio de discusión y coordinación va a ser fructífero y va a contribuir a que la región tenga mejores propuestas de acción que, sabemos, son la base para alcanzar una sociedad latinoamericana más justa, igualitaria y fraterna.  En las últimas décadas, América Latina ha mostrado avances efectivamente en términos de cobertura y de acceso a la educación, lo que nos ha permitido llegar, por ejemplo, al 94% de matriculados en la enseñanza primaria, en promedio.  Pero, al mismo tiempo, y lo sabemos muy bien, persisten grandes diferencias al interior de nuestra región, y también importantes desigualdades internas en prácticamente todos los países.  Y esas injustas diferencias se explican, en gran medida, o por la clase social, por la condición étnica y por la zona de residencia de nuestros niños, niñas y de nuestros jóvenes.  Todos nuestros países tienen un sello de calidad, que la UNESCO, en su más reciente informe sobre la situación educativa de América Latina y el Caribe, identifica como “un retraso crónico”.  La desigualdad y la baja calidad de la educación en nuestra región es una situación intolerable y ante ella no cabe ni el inmovilismo ni los meros diagnósticos; debemos pasar a la acción.   Y es una muy buena noticia que, tanto en Chile como en muchos de los países de la región, estamos actuando y comienzan a verse los resultados.  Ahora, la tarea  no es simple, pero hay algo muy claro: si bien no es un factor clave, las soluciones no se pueden agotar al interior del sistema educativo. Deben vincularse con políticas que apunten a mayor cohesión social y el desarrollo integral de nuestras sociedades.  No es casual que reiteradamente expertos internacionales e informes de diversa procedencia nos están diciendo que no es posible progresar con un sistema educativo que reproduce la segregación de la sociedad, como el que Chile y muchos países de la región tienen actualmente.  Sabemos  bien que en Chile, como en otros países de América Latina, el rendimiento escolar está íntimamente relacionado con el nivel  socioeconómico de la familia; el pago adicional que hacen los padres en las escuelas particulares subvencionadas por el Estado y la selección al ingreso, han generado un sistema altamente segregado, en el que los ricos estudian con los ricos y los pobres estudian con los pobres.    Se reproduce, de esa manera, la desigualdad de capacidades y oportunidades y se generan redes sociales y culturales excluyentes.  Y esto ha dañado profundamente el tejido social que ha contribuido a ensanchar las brechas e impedido que nuestros compatriotas compartan una visión de país, vivan la diversidad y construyan canales de cooperación.  Las prácticas  segregadoras, además, eliminan el efecto positivo que los niños y niñas de mejor desempeño tienen sobre los menos aventajados, lo que compromete la calidad del sistema en su conjunto.  Y está comprobado que el aprendizaje de los niños más vulnerables mejora notablemente cuando comparten la sala de clases con otros que tienen mayor capital cultural. Y este efecto, llamado “efecto par”, desaparece en escuelas altamente segregadas como las nuestras.  Estas formas de segregación distorsionan, además, la evaluación de la calidad de la educación; impiden distinguir si un colegio es exitoso por sus propios méritos, por sus metodologías de enseñanza y el buen trabajo de profesores o profesoras; o simplemente porque pueden seleccionar a los estudiantes con mejor rendimiento, debido al capital cultural de sus familias o a sectores sociales de origen.   Y Chile ha decidido, y está decidido a enfrentar la desigualdad en muchos campos, pero por cierto en la educación. Y ese es el sentido de nuestra reforma educacional: nuestra meta como país es que, a mediano plazo, todos los liceos, colegios, escuelas, públicos, subvencionados por el Estado o particulares pagados, basados en una decidida acción pública, alcancen niveles equivalentes de inclusión y brinden oportunidades en forma equitativa.   Y en la tarea de la equidad educacional en Chile y en los otros países de la región y del mundo, ustedes, profesoras y profesores, cumplen un rol fundamental. Porque, como he dicho muchas veces, y seguiré diciendo, ustedes son el corazón de los cambios. De ustedes depende que se concrete en cada aula, en todo el territorio, la transmisión de valores, de herramientas para desenvolverse en un mundo cada vez más cambiante. Es decir, en sus manos está poder entregar una educación de calidad a nuestros hijos e hijas, nietos o nietas.   Y la importante labor que desempeñan cotidianamente, muchas veces en el anonimato, merece un gran reconocimiento social. Y sin duda, mejores condiciones de trabajo, mejores remuneraciones, más tiempo para preparar las clases o corregir las pruebas -es decir, más horas no lectivas- y la posibilidad de desarrollar una carrera profesional satisfactoria.   Y en nuestra reforma hemos hecho de este reconocimiento, un paso fundamental en este proceso. Esto ha motivado la Política Nacional Docente que le hemos presentado al país, que será parte de un debate que esperamos sea rico, que sea diverso, en nuestro Congreso.   Porque, finalmente, así como la salud no es  sólo el tema de los que trabajan en el sistema de Salud, la educación es un asunto de todos y debe ser también un debate democrático en el que todos debamos estar presentes.    Y sé que más allá de las diferencias que pueden enriquecer nuestro diálogo, comparto con los profesores y profesoras de Chile una convicción que es irrenunciable: sin buena educación, y en especial la pública, y sin buenos profesores reconocidos por su aporte social, no podremos gestar esa sociedad más equitativa que tanto anhelamos.  En Chile, amigas y amigos, estamos llevando adelante algo mucho más profundo y más grande que un proyecto aislado o un conjunto de iniciativas legales. Lo que está en juego es que pasemos de un modelo centrado en la educación como bien de consumo, basado en la capacidad familiar de pago, a un modelo basado en derechos, que garantice calidad para todos y sea un generador de oportunidades, movilidad social y cohesión.  Porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas oportunidades de adquirir conocimientos, competencias y herramientas, pero también valores, principios, en fin, todo lo que la educación provee para construir una vida más plena que, sin duda, todos anhelan y todos anhelamos, habremos, entonces, cumplido con una parte muy importante de nuestra misión, que es justamente avanzar hacia una sociedad más justa, más próspera, más solidaria, más equitativa.   Y estoy convencida que este encuentro está siendo y continuará siendo un espacio privilegiado para el intercambio de experiencias y saberes y, sobre todo, de la pasión que los une en torno a la educación integral de las nuevas generaciones.   Quiero decirles que seguiremos avanzando en todas las reformas que hemos planteado ante el país, porque ese es nuestro compromiso y así lo demostraremos.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN DESAYUNO CON LA CÁMARA CHILENA DE LA CONSTRUCCIÓN  Santiago, 7 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que les agradezco esta invitación para compartir, dialogar e intercambiar impresiones sobre los desafíos de la construcción en nuestra economía y en nuestra sociedad.  Quiero partir valorando muy positivamente el lema escogido para este año: “Ciudad somos todos”.  Porque me parece muy necesario que contribuyamos, a través de un diálogo franco y concreto, entre los sectores público y privado, respecto del tipo de ciudades que debemos construir y habitar, si queremos ser integralmente desarrollados.  Y también respecto del rol que debe asumir cada uno de los actores que da vida a las ciudades de Chile. Nadie puede quedar excluido, porque las ciudades no sólo deben ser para todos, sino que también deben ser construidas por todos.    Y esas ciudades de todos, y yo añadiría, y todas, tiene que ser un espacio que articule lo diverso con lo común; la libertad individual con el bien común; la seguridad de cada uno, con el bienestar de todos.  La ciudad debe ser un espacio privilegiado de encuentro, de lo público, de lo colectivo; ser un espacio donde se vive una real experiencia de comunidad, de integración y de cooperación.  Y una ciudad que cumple estos requisitos, es el mejor antídoto contra la exclusión y es un excelente indicador de verdadero desarrollo.  Pero es un desafío difícil, pero si todos empujamos en una misma dirección, es un desafío alcanzable.  Sabemos que esta ciudad de todos no se logrará sin un ordenamiento que equilibre los distintos objetivos e intereses que legítimamente coexisten en el entorno urbano.  Necesitamos un ordenamiento que refleje y convoque a un proyecto colectivo, que sea el testimonio fehaciente del objetivo mayor de equidad y justicia que guía a cualquier sociedad que quiera llamarse desarrollada.  Concretamente, esto se materializa con acciones como una equitativa distribución espacial de los servicios públicos, con un sistema de transporte de calidad, con viviendas y barrios dignos, seguros e integrados, con accesibilidad y seguridad, con espacios adecuados para el emprendimiento, con un adecuado equilibrio entre ciudad y entorno natural, y con espacios comunes de recreación y cultura para los vecinos y las vecinas.  Y no son pocas las tareas, y ciertamente al Estado le corresponde efectuar el mayor esfuerzo y realizar las inversiones necesarias para conseguir estos logros. Y así lo estamos haciendo y lo vamos a continuar haciendo, vía muchos de los mecanismos que el presidente de la Cámara de la Construcción señalara en su discurso.  Pero este esfuerzo debe ser un estímulo que se amplifica, en diálogo con los ciudadanos y con el trabajo del sector privado.  Creo que hay buenas razones para estar optimistas a este respecto. El martes de esta semana dimos un paso muy importante, gracias al Informe de Políticas de Suelo para la Integración Social, elaborado por el Consejo Nacional de Desarrollo Urbano.   La Cámara Chilena de la Construcción, tal como lo señaló su presidente, estuvo presente en este proceso, y quiero agradecerles muy sinceramente su colaboración y aporte. Este Informe refleja un análisis profundo de la situación de nuestras ciudades y propone elementos básicos que debe contener una planificación urbana pensada en el bienestar colectivo y la distribución equitativa de los bienes públicos, para que podamos encarnar cuanto antes la ciudad de todos que anhela y merece nuestra sociedad.  Como ustedes saben muy bien, no sólo se trata de tener la capacidad de construir metros cuadrados de vivienda, yo comparto el anhelo del presidente, y quisiéramos que pudiéramos construir tal cantidad de viviendas en este período, de manera que cada cual pudiera tener el sueño de la casa propia cumplida. Y en eso vamos a seguir trabajando.  Pero no es sólo cuando estamos hablando de ciudad, la construcción de viviendas, de barrios o de ciudades. Se trata que en Chile también nuestros espacios urbanos contribuyan a la dignidad de las personas y a la calidad de los servicios que puedan aportar a su bienestar, sin importar la región o el barrio que habiten.    Y esto no puede ser solamente a veces.  De hecho, si ustedes pudieron observar las casas de emergencia que nosotros financiamos en la zona de Atacama o en otras partes, aprendiendo, además, de la experiencia del incendio de Valparaíso, son casas mucho más grandes, con baño incluido. Es decir, muy distintas de las antiguas casas de emergencia, porque creemos que las familias necesitan tener cada vez más dignidad, un espacio mayor y un entorno lo más confortable posible, incluso en medio de esa tragedia y de esa desgracia.  Ustedes conocen las profundas diferencias que conviven en nuestro país. Saben mejor que nadie que no es lo mismo construir en Padre Las Casas, en Arica o en la capital.  Y no me refiero solamente a las diferencias geográficas, climáticas o topográficas, sino a la disponibilidad de suelo, a los costos de materiales y también a las normativas y requisitos de construcción que se presentan en las distintas zonas.  Al crear estándares comunes de construcción y servicio, reglas claras para la planificación de las ciudades que  eviten especulaciones perniciosas, al destinar mayor inversión fiscal y mejoras en la gestión de viviendas públicas, iremos en beneficio de todos nuestros compatriotas y, por supuesto, también de las empresas, de las iniciativas privadas, que ejecutarán más recursos en un marco institucional más transparente.  Las medidas que se adopten a partir de este Informe, y que esperamos comunicar el próximo 21 de Mayo, vendrán a reforzar una línea de trabajo que ha sido permanente en mi Gobierno, nos hemos preocupado de aumentar la calidad de las viviendas, con modificaciones y ampliaciones de los fondos de subsidios existentes y de generar barrios y ciudades más integradas, con mejoras en el transporte público y en los servicios. Justamente para ello existe el Comité Interministerial de Ciudad, Vivienda y Territorio, que ha trabajado intensamente en estos temas.  Ustedes están llamados a ser aliados esenciales en este camino de generar mejores ciudades, en un contexto moderno de cooperación entre el sector público y el sector privado.  Nosotros, como Estado, estamos haciendo nuestra parte.  Las inversiones en viviendas y en transporte que estamos realizando, son un factor fundamental de la reactivación económica.  Todo el programa que tenemos de concesiones, también es un elemento fundamental. El Programa Especial de Zonas Extremas, que incluye un conjunto enorme de construcción de carreteras, de hospitales, de muelles, de puertos, un conjunto enorme de cosas que estamos haciendo, porque creemos que es fundamental también que el desarrollo sea armónico en el conjunto del país.  Y también, porque nosotros entendemos que tenemos que poner todo nuestro esfuerzo para mover el crecimiento y la inversión, que son un fundamento necesario para el programa de reformas que la sociedad nos ha demandado.   Los chilenos quieren vivir mejor; quieren tener acceso a bienestar; quieren tener dignidad, calidad de vida. Y eso significa tomar decisiones y hacer algunos cambios. Los chilenos no quieren seguir viviendo en el país tal como está, porque una enorme cantidad de gente no lo está pasando bien.  Por eso es que la mejor manera de realmente responder a esos anhelos, a esas preocupaciones, es trabajar juntos.  Podemos no estar de acuerdo, muchas veces, en el diagnóstico, podemos no estar de acuerdo en los instrumentos a usar, pero justamente lo que ha sido la preocupación y el interés de este Gobierno permanentemente es a través de un dialogo, mirar cuáles son las cosas que podemos trabajar en conjunto, pero con un norte muy claro: que el país sea un mejor país para todos y no sólo para unos pocos.   Recordemos que desde enero estamos ejecutando un programa extraordinario de reactivación e integración social. Y el presidente podrá recordar que este programa salió justamente de una conversación mía con la Cámara Chilena de la Construcción, donde recordaron lo importante que había sido un programa que hicimos para enfrentar la crisis económica en el Gobierno anterior.  Y este programa extraordinario, que va a permitir construir 50 mil viviendas de entre 900 y 2.000 UF, va a implicar una inversión estimada de 2.600 millones de dólares y va a generar unos 130 mil empleos a nivel nacional.  Mencionaba que esto salió de la conversación, para que podamos dar fe que los escuchamos, presidente, los escuchamos, y no sólo los escuchamos, sino que lo hicimos.   Esto se suma a la fuerte inversión en transporte público en Puerto Montt, en Temuco, en Concepción, en Valparaíso, en Antofagasta, en Iquique: a la construcción de parques y ciclovías; a una amplia cartera de proyectos que hemos llamado “Infraestructura de Desarrollo e Inclusión” programado hasta el año 2030, que considera 18 mil millones de dólares de inversión pública para los próximos 15 años; y proyectos de concesiones de  cerca de  10 mil millones de dólares hasta el 2020.   Al respecto, quiero decir que sólo la ampliación del aeropuerto Arturo Merino Benítez va a generar 2 mil puestos de trabajo directos durante el próximo año.  Pero sabemos también, que el sector de la construcción es especialmente sensible a las inversiones que puedan realizarse en minería y en energía.   Y en el caso de la minería, hay razones estructurales relacionadas con el fin de un ciclo particularmente auspicioso en los mercados internacionales, que ha mermado la expansión de la industria. Pero ello nos llama a redoblar los esfuerzos para apuntalar nuestra vocación minera.   Por eso que tomé la decisión de capitalizar a CODELCO por un monto de 4 mil millones de dólares, sin lo cual se ponía en riesgo la realización de los proyectos estructurales de la empresa.  Y estamos creando más y mejores espacios para el trabajo público-privado. Ello nos va a permitir avanzar en innovación, en la diversificación de la industria.  Entre otras cosas, estamos apostando enmarcar la explotación del litio, para lograr un crecimiento ordenado y sostenible.   Es decir, estamos dando pasos concretos para dar proyección a una actividad que es central para la Cámara y para Chile.   En el caso del sector energético, el escenario también es muy favorable. Como saben, Energía lideró la inversión de proyectos ingresados al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, durante el primer trimestre de este año.  Nada menos que el 47% del total de proyectos, que suman 9 mil millones de dólares en inversión. Un total que, además, aumenta en un 285% respecto de igual trimestre el año pasado, y donde lo central es que hay signos inequívocos de confianza por parte de los inversionistas.   Así, si en marzo del años 2014 había un total de 28 proyectos de energía en construcción, equivalente a 1.949 MegaWatts de potencia, a marzo del 2015, el número de proyectos en construcción había subido a 42, correspondiendo a casi 4.000 MegaWatts. Hablamos de aproximadamente 7.600 millones de dólares de inversión y cerca de 3 mil millones de dólares en iniciativas de trasmisión. Ello representa un beneficio directo para el sector de la construcción, pero también para toda la sociedad.   Tras las catástrofes del Norte, además, debemos hacer un enorme esfuerzo para reconstruir bien y oportunamente, con la urgencia que la magnitud del problema requiere. Y esto implica un gasto aproximado de 1.500 millones de dólares.  Tenemos que continuar con la reconstrucción del terremoto y tsunami del año 2010; tenemos que continuar con la construcción de todo lo que se perdió en los incendios y terremotos del Norte Grande y, sin duda, con lo que ha pasado en la zona de Calbuco, tanto en la zona de Ensenada y sus alrededores, como en la zona de Correntoso, de Lago Chapo y de Río Blanco. Estamos calculando el costo que va significar todo aquello.   En definitiva, yo diría que en términos generales, la inversión pública para este año ha crecido en un 27,5% y su ejecución se está realizando fundamentalmente a través del sector privado.  Todo esto nos demuestra que son muchas las tareas que podemos emprender juntos para responder a las necesidades de nuestros compatriotas, abordando desafíos inmediatos, a la vez que preparamos las condiciones para dar forma a ese país que somos todos.   Y, sin duda, en este trabajo habrá espacios para dialogar, para mirar, para acordar o a veces para disentir, porque eso también es parte de la vida.   Amigas y amigos:   Todas las oportunidades y desafíos de los que he hablado, serán realidad sólo si trabajamos duro y codo a codo.  Y nuestros compatriotas esperan que sus dirigentes y sus empresarios estemos a la altura de los nuevos tiempos y que aportemos a la obra común de construir el país unido, un país que dialoga, pero por sobre todo se rige por los más altos estándares éticos y legales.   Estamos convencidos que la legitimidad y la confianza ciudadana que obtendremos con ello, será el mejor ambiente para la democracia y el crecimiento económico al que todos aspiramos.   Y la mejor manera de no defraudar esas expectativas, es que sigamos trabajando duro, que hagamos del diálogo una bandera permanente y que estructuremos esta alianza público-privada capaz de apoyar el crecimiento de Chile, sin olvidar en ningún momento que nuestra misión común es construir no sólo ciudades para todos, sino una patria para todos y todas.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA DE JURAMENTO DE NUEVO GABINETE  Santiago, 11 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Hace poco menos de 14 meses, asumí como Presidenta de la República.  Lo hice con el compromiso de gobernar el país para dar bienestar, equidad y seguridad a nuestros compatriotas y para hacer los cambios que dieran un nuevo impulso a nuestra democracia y a nuestro desarrollo, con un claro énfasis en la lucha contra las desigualdades.  Asumí con la plena conciencia de estar mandatada por una ciudadanía exigente y la responsabilidad de gobernar un país lleno de oportunidades y desafíos.   Y hemos puesto a Chile en movimiento. En un breve plazo de 100 días, llevamos a cabo 56 medidas prioritarias, y hasta hoy hemos transformado en ley 123 proyectos, algunos tan significativos como la reforma tributaria, el fin al binominal y la ley de inclusión en educación.  Así, hemos iniciado con fuerza el cumplimiento de un itinerario marcado por los tres ejes de nuestro programa: la Reforma Educacional, la Reforma Tributaria y una nueva Constitución más democrática.  Durante estos 14 meses, este equipo de 23 ministros y ministras ha trabajado intensamente para satisfacer las necesidades ciudadanas y para avanzar en los cambios comprometidos y el sentido de urgencia las catástrofes que en este período asolaron a nuestra patria y su gente.  Sé que cada uno ha dado lo mejor de sí mismo, y es por eso que hoy, chilenos y chilenas, sabemos que lo que prometemos lo cumplimos, aunque las circunstancias sean adversas.  Por ello, quiero expresarles a Rodrigo Peñailillo, a Alberto Arenas, a Álvaro Elizalde, a Fernanda Villegas y a Claudia Barattini, y a los equipos ministeriales que lideraron, mi más profundo y sincero agradecimiento. Con la perspectiva del tiempo, sé que los pasos que hemos dado en este primer año van a ser vistos como un punto de inflexión hacia una sociedad más equitativa, más ciudadana, con más bienestar y oportunidades, más democrática y transparente. Pueden tener la satisfacción de que han sido parte clave en este logro.  Hoy es tiempo de dar un nuevo impulso a la tarea de Gobierno, y en esta nueva fase tan exigente como inspiradora, se requiere poner renovadas energías y rostros nuevos al frente de las tareas que hemos comprometido al país y que la ciudadanía nos demanda.  Por esta razón, he decidido, en el uso de mis facultades constitucionales, convocar a un nuevo equipo ministerial.  He solicitado para ello a Jorge Burgos que asuma el Ministerio del Interior; a Rodrigo Valdés que asuma el Ministerio de Hacienda; a Jorge Insunza que asuma el Ministerio Secretaria General de la Presidencia; a Marcelo Díaz que asuma el Ministerio Secretaria General de Gobierno; a Marcos Barraza que asuma el Ministerio de Desarrollo Social; y a Ernesto Ottone Ramírez que asuma el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.  Por otra parte, he tomado la decisión de solicitar al ministro José Antonio Gómez que, a partir de este momento, asuma como ministro de Defensa; a la ministra Javiera Blanco que asuma como ministra de Justicia y a la ministra Ximena Rincón que asuma como ministra del Trabajo.  Ellas y ellos continuarán la labor de un equipo que ha avanzado en la construcción de objetivos concretos para enfrentar la desigualdad, mejorar la vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas y construir un futuro mejor para nuestros niños y niñas.  Ministros y ministras:   Los próximos meses les demandarán diseñar e implementar todas las medidas necesarias para llevar adelante el programa de Gobierno que hemos comprometido con nuestros compatriotas.  Demando de ustedes que, en cada uno de sus ministerios, pongan el acento en las necesidades concretas de las personas, que comuniquen bien nuestras iniciativas, que el modo en que hacemos las cosas responda a la dignidad de nuestros ciudadanos, que honremos la transparencia y probidad que nos demandan.  Estamos aquí para servir a Chile, a nuestro país y nuestra patria que amamos, y para construir las bases de un buen futuro para todos.  Quiero, desde ya, darles las gracias a todos quienes nos dejan y también a todos quienes conforman este nuevo gabinete por su disposición y compromiso.  Cuentan conmigo así como yo cuento con ustedes; y ahora, vamos a trabajar por Chile.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR AGENDA PARA LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD EN LOS NEGOCIOS Y LA POLÍTICA   Santiago, 11 de Mayo de 2015    Amigas y amigos:  Estamos en un momento crucial para construir una mejor democracia y más desarrollo.  Debemos superar los obstáculos que nos impiden avanzar más rápido e instalar las bases de un país a la altura de sus desafíos y de las oportunidades de futuro.  Esa es la demanda de la ciudadanía y una exigencia de la realidad.  Y ésta es una tarea muy exigente, pero yo estoy optimista, porque Chile tiene las capacidades, somos gente luchadora  y sabremos liderar este ímpetu para avanzar juntos.  Y una dimensión central de esta lucha por nuestro futuro es tener una democracia vital, legítima ante los ojos de los ciudadanos y eficaz para hacerse cargo de las necesidades y los anhelos de las personas.   Del mismo modo, necesitamos un ambiente de negocios transparente, con normas que promuevan las confianzas que se requieren para emprender.   Y los hechos del último tiempo  nos mostraron algo indesmentible: pese a los avances realizados desde el retorno a la democracia, parte importante de nuestro ordenamiento político y económico no cumple con los requerimientos impuestos por nuestra oportunidad histórica.  Y no lo hace, porque no aseguran que se cumpla el requisito básico para poner a Chile a tono con el desarrollo del siglo XXI: basar nuestras relaciones sociales sobre la igualdad, el derecho y el mérito.  Nuestra sociedad ha cambiado, y han cambiado las exigencias en el modo de hacer política y de conducir los negocios.  No podemos, pues, pretender seguir avanzando en nuestro camino al desarrollo, si las bases de nuestra convivencia cívica son frágiles e inadecuadas a los nuevos tiempos.  Por eso estamos actuando con decisión y hemos asumido el compromiso de empujar los cambios que sean necesarios.  Lo dije cuando convocamos, hace dos meses, al Consejo Asesor contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción.  Y lo repito ahora: impulsaré en mi responsabilidad como Presidenta las medidas institucionales que regulen de manera estricta y eficaz los negocios, la política y las relaciones entre ellos.  Hemos trabajado con celeridad, pero sin improvisación.  El Consejo Asesor hizo un trabajo serio y participativo.  Recibí sus recomendaciones, las estudié y propuse al país, en cadena nacional, el horizonte hacia el que vamos a avanzar y los criterios éticos e institucionales que nos guiarán.  Y hoy damos un paso más para cumplir nuestros compromisos.  He conducido personalmente el trabajo de transformar las recomendaciones del Consejo, las medidas que hemos venido avanzando y las leyes actualmente en trámite en la así llamada “Agenda para la Transparencia y Probidad en los Negocios y la Política”.  Es una Agenda coherente, porque integra las diversas iniciativas y recomendaciones que estamos desarrollando en el campo de probidad y transparencia pero, además, aplica el mismo criterio en diversos ámbitos.    Es una Agenda profunda, porque apunta a la raíz de los problemas, aun sabiendo que afectará intereses y provocará oposiciones.  Y es institucional, porque necesitamos reglas transparentes, conocidas por todos y que nos darán estabilidad en el tiempo.  Y, por sobre todo, esta Agenda es la concreción de mi compromiso y el de mi Gobierno con la demanda ciudadana por reconstruir confianza en nuestro país y por el futuro de Chile.  Y hoy la pongo a disposición del país, para que sea un marco compartido, que todos conozcamos y podamos seguir y fiscalizar.  Porque la ética y la confianza sólo pueden florecer con una responsabilidad compartida, que todos cumplimos y hacemos cumplir.  Ustedes podrán conocer el detalle de las medidas de la Agenda y darle seguimiento a su cumplimiento en la página WEB del Gobierno: agendaprobidad.cl.  ¿Qué propone esta Agenda?  Dos ámbitos de acción concretos y un calendario preciso.   El primer ámbito de acción son aquellas  medidas administrativas que no requieren trámite legislativo y que, por lo tanto, se ponen en marcha por decisión presidencial.  Hay algunas que ya son realidad, como el instructivo presidencial Buenas Prácticas en materia de Patrimonio e Intereses, dictado el pasado 19 de Marzo del 2015.  El 30 de Abril, como ustedes saben, concluyó el plazo para cumplir  ese instructivo.  El resultado fue que, si antes cerca de 5 mil funcionarios y autoridades del Estado declararon su patrimonio e intereses,  esta vez más de 12 mil lo hicieron, y de una manera más amplia y detallada.  Esta medida contribuye a la transparencia, pero también a asegurar que al Estado se viene a servir y no a obtener ventajas.   E instruido que se dé una cuenta pública exhaustiva de la implementación de esta medida.    Así también, implementaremos sistemas  preventivos del lavado de dinero y corrupción en el sector público.   Daremos lineamientos claros a todos los municipios para el uso adecuado y transparente de sus recursos, que son recursos de todos.  Y mejoraremos y haremos más estricta la normativa para las compras públicas, fortaleciendo las exigencias de probidad.  En el campo de los negocios, evaluaremos y revisaremos la implementación de la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, para asegurar no sólo la probidad de las personas individuales, sino también de las empresas  y organizaciones.  Y perfeccionaremos la implementación de la Ley del Lobby, publicando la lista de los lobbistas registrados y creando un código de buenas prácticas para ellos, con el fin de asegurar que esta ley opere como una herramienta de transparencia efectiva.  Pero las normas y sanciones, para que sean eficaces, deben estar acompañadas de una sólida orientación ética.  Por eso solicitaremos, en el contexto de la implementación en Chile de la Convención contra la Corrupción de Naciones Unidas, la elaboración de directrices generales que orienten la elaboración de los códigos de ética de los distintos servicios públicos.  Desde el segundo semestre del año 2015, impulsaremos un Plan Nacional de Formación Ciudadana y Derechos Humanos, que iniciaremos en 500 establecimientos –de educación cívica, también se le podría llamar, pero buscamos que sea más que eso solamente- públicos, con el fin de formar a docentes y directivos en esta área, junto con promover la participación estudiantil.  Además, ya estamos evaluando, como decía, la reincorporación de la educación cívica en las bases curriculares de tercero y cuarto medio, decisión que tendremos que someter en su momento al Consejo Nacional de Educación.  Finalmente, para cumplir con mi compromiso planteado hace algunos días, firmaremos hoy el proyecto de ley que instaura la existencia de un plan explícito de formación ciudadana para los niveles básico y medio en todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.  En total, son un conjunto de medidas administrativas que ustedes han ido viendo ahí, 14, me parece, que van a ser instruidas a más tardar el 15 de Mayo y que reflejan el propósito férreo de este Gobierno de avanzar de modo decidido en hacer de Chile un país en que sus instituciones vuelvan a prestigiarse y que la relación entre dinero y política sea efectivamente más sana.  El segundo ámbito de acción de la Agenda son las iniciativas que implican leyes, ya sea indicaciones o proyectos en trámite o proyectos nuevos.  Ellos deben someterse, como corresponde, a discusión del Parlamento, y los iremos enviando dentro del plazo que establecimos de 45 días.  Presentaremos un conjunto de indicaciones para profundizar y mejorar el proyecto de ley sobre el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia.  Como ya anuncié hace algunos días en cadena nacional, dicho proyecto ya incluye la reducción del gasto electoral permitido en todo tipo de elecciones  y la reducción del monto que una persona puede donar a las campañas, así como la provisión del aporte de las empresas.   También se regulan los tipos y lugares de propaganda que se pueden usar para hacer campaña.  Indicaré, entonces, entre otras materias, el proyecto para que los regalos electorales de cualquier tipo sean considerados delito, porque de lo que se trata es que hagamos campaña donde ganen las ideas, no la plata ni el número de gigantografías.   Enviaremos un proyecto de ley que introduce un nuevo régimen de partidos políticos: queremos hacer de la política y de los partidos una actividad verdaderamente pública y transparente. Este proyecto incluirá el fortalecimiento de la democracia interna, la promoción de la formación de sus militantes, la mayor participación de mujeres y jóvenes, y una mayor fiscalización de la actividad partidaria.   Este apoyo público a la política tiene que ser acompañado y fiscalizado por la sociedad de manera abierta y neutral.   Por ello enviaremos un proyecto de ley de reforma constitucional para dar autonomía al servicio electoral y también fortaleceremos y haremos más eficaz al TRICEL, al Tribunal Calificador de Elecciones.  Para asegurar la probidad y la excelencia en el servicio público, mejoraremos el Sistema  de Alta Dirección Pública, sus procedimientos de selección y remoción, e impulsaremos un proyecto de ley de gestión y profesionalización del personal municipal, el que, entre otras materias, hará exigible, a ciertos funcionarios municipales, la aprobación de cursos sobre probidad y contabilidad y gestión financiera impartidos por la Contraloría, y limitará la contratación de personal a honorarios, especialmente en períodos electorales.   Daremos urgencia y enviaremos indicaciones a la reforma constitucional que crea  el Defensor Ciudadano, actualmente en trámite en el Congreso, para asegurar caminos eficaces de participación de la sociedad en la defensa de los derechos de las personas y contribuir así a que las instituciones públicas estén efectivamente al servicio de ciudadanos y ciudadanas.    Enviaremos un mensaje al Congreso con el fin de revisar los tipos penales y las sanciones de la corrupción y el cohecho.   Pero la confianza que requiere la sociedad no procede sólo del ámbito público, también debemos perfeccionar las leyes que regulan la transparencia y la probidad de los negocios.   Con este fin, enviaremos indicaciones al proyecto de ley sobre comisión de valores, actualmente en discusión, para facilitar los procesos de fiscalización y de investigación de conductas ilícitas y asegurar que las penas en este ámbito sean proporcionales al daño causado.    Del mismo modo, introduciremos mayor rigor y mayor énfasis ético en las normas de los gobiernos corporativos de las empresas. Ya lo he señalado explícitamente, la especulación y el enriquecimiento artificial sin base en el trabajo, el esfuerzo y la innovación, nos hacen daño como sociedad.   Por eso la Agenda contempla un proyecto de ley que impide las influencias indebidas y las especulaciones en los cambios de uso de suelo. Las ciudades son de todos, debemos planificar su desarrollo para que nos beneficien a todos también.   Las concesiones son un instrumento muy importante con el cual el Estado se une con los privados para proporcionar bienes públicos, satisfacer necesidades de todos e impulsar el desarrollo. Son recursos de todos, para el bienestar de todos.  Por eso debemos asegurar que se usen bien y de manera transparente.   En consecuencia, enviaremos un proyecto de ley que crea la Dirección General de Concesiones, para asegurar que las obras concesionadas respondan a las necesidades reales de las personas, con estándares técnicos de excelencia y sean llevadas adelante y administradas de manera transparente.  Respecto de las necesarias y legítimas relaciones entre el sector público y el privado, y en el tránsito de funcionarios entre ambos sectores, debemos asegurar la estricta separación entre los intereses privados y personales y los intereses generales que deben servirse cuando se es funcionario público.   Cuando se trabaja en el Estado, se sirve a toda la nación, y no a sí mismo, a la familia, a una empresa o a un sector.   La agenda contempla un proyecto de ley estricto para la regulación de los conflictos de interés. Ello, pues el trabajo realizado por la Comisión de Gobierno del Senado dio cuenta de la necesidad de legislar este aspecto de manera especial.  Finalmente, una sociedad que promueve decididamente la transparencia en el ámbito público y privado, debe también asegurar el correspondiente derecho a la privacidad y protección de la intimidad y de los datos personales. Por eso hemos incluido en esta Agenda, el envío del proyecto de ley de protección de datos personales.  Amigas y amigos:  Debemos estar orgullosos de Chile, porque frente a un desafío que ha puesto en cuestión confianzas básicas de nuestra sociedad, como son el tráfico de influencias, los conflictos de interés, la corrupción y las relaciones indebidas entre dinero y política, el país ha tenido la fortaleza de enfrentarlos.  Éstos son problemas complejos que hoy día afectan a gran parte de las democracias del mundo, pero una vez más, este país pequeño pero valiente, se ha puesto en movimiento con decisión, reunidos en torno a un amplio acuerdo y acciones concretas.   Hemos escuchado a la sociedad; hemos reconocido nuestras responsabilidades como grupo dirigente; hemos convocado a todos a proponer soluciones y a los expertos a procesarlas y ordenarlas.   Hemos elaborado un programa de acción y nos hemos puesto metas y plazos exigentes.  Y ahora empezamos a dar un paso decisivo, pero que no termina aquí.  La transparencia, la confianza y la ética son un desafío permanente para todos.  Por eso ratifico mi compromiso a seguir guiando personalmente la implementación de la Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y la Política.  Para ser desarrollados, para crecer y para ser un país más justo, Chile necesita de instituciones públicas y privadas sólidas, respetadas y que tengan los más altos estándares de transparencia y probidad. Eso es lo que hacen los países desarrollados; es lo que haremos nosotros.  Y estoy segura que vamos a contar con el aporte y el apoyo  de todos los parlamentarios para tramitar con diálogo, por un lado, claro, pero también con cierto sentido de urgencia, los proyectos de ley que incluye esta Agenda.  Llamo a los funcionarios de Gobierno a implementar las medidas en los plazos y con la excelencia comprometida y orientarse, sin excepción alguna, por las exigencias éticas que nos hemos impuesto.   Llamo también a los empresarios a hacer carne en sus actividades las nuevas exigencias éticas que nos demanda Chile.   Y, finalmente, invito a todos nuestros compatriotas que, de manera vigilante y participativa, acompañen y apoyen la implementación de esta Agenda de todos.    Porque gracias a esta capacidad de Chile para actuar a tiempo y unidos frente a los desafíos, seguiremos siendo considerados como un país de personas buenas e íntegras.   Éste no sólo será el legado de mi Gobierno, sino que será nuestra herencia a las nuevas generaciones y nuestro ejemplo ante el mundo.   Y antes de terminar esta actividad, quiero aprovechar de pasar un aviso a los nuevos ministros y ministras que están aquí en su primera actividad pública –bueno, y también a los que están todavía, que siguen siendo ministros-: tenemos una gran responsabilidad; las personas esperan que todo lo que hemos avanzado como país también entre a sus casas y llegue a su vida cotidiana.  Después de las felicitaciones que habrán recibido, me imagino, o que seguirán recibiendo, quiero dejar muy en claro  que tenemos muchísimo trabajo por delante, y no hay ni un solo minuto que perder.  Así que, muchas gracias a todos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA ENTREGA DEL PREMIO MANUEL BUSTOS HUERTA  Santiago, 11 de mayo de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda emoción y un orgullo participar en la entrega de este valioso reconocimiento que iniciara el Presidente Ricardo Lagos, como una manera de reconocer y darle la importancia al rol de los dirigentes sindicales.    Y dárselo a una tremenda mujer, a una luchadora que marcó nuestra historia común y que mostró con su ejemplo de vida, el valor de las convicciones para portar las banderas de la dignidad y de la justicia.  Aquí, algo de su historia ya ha sido mencionado y hemos visto también un hermoso video.  La primera vez que vi a Mireya Baltra fue cuando estudiaba en el Liceo 1 de Niñas y se organizó, para que las mujeres nos interesáramos en la política, una reunión en lo que es hoy día el ex Congreso -en ese momento el Congreso- de muchas niñas de liceos femeninos -en esa época no habían mixtos- con las dirigentas, diputadas y senadoras mujeres, que eran poquitas, muy poquitas. Ahí la escuché con su fuerza, con su pasión,  la pasión de sus convicciones.  Y aquí ha sido recordado que Mireya Baltra Moreno vivió muchas pruebas que, como ella dice, la llevaron del kiosco al Ministerio del Trabajo. Todas esas historias enlazadas con el coraje y la fuerza política al servicio de su pueblo y, como lo hemos escuchado en sus propias palabras, al servicio de los trabajadores.  Desde la labor como suplementera de diarios y revistas -a pocas cuadras de aquí, ¿no es cierto?, en Matías Cousiño con Moneda- se fue construyendo como líder, poniendo su pluma y su energía a disposición de los suyos y de las causas políticas y sociales de su tiempo.    Y fue natural transformarse en dirigente sindical. Primero como representante del Sindicato de Suplementeros y luego como dirigente nacional de la Central Única de Trabajadores, en 1962. Tuvo una vida partidaria activa, fue elegida regidora por Santiago y luego diputada elegida democráticamente dos veces. Y, como sabemos, en 1972, el Presidente Salvador Allende le entregó la responsabilidad de ser la primera mujer ministra del Trabajo y Previsión Social.  Pero su lucha por la justicia no se detuvo tampoco tras el golpe, porque durante la dictadura fue un rostro permanente en actividades políticas de denuncia, de organización y de resistencia. Y no podía ser de otra manera para alguien como Mireya, que no retrocede ante la injusticia.   Y ya recuperada la democracia, ha seguido encarnando el mensaje del mundo popular y la demanda por mayor justicia social.   Es decir, Mireya sabe de desafíos; sabe desplazar los límites de lo posible. De hecho -es bien notable también- estudió sociología sin detenerse en cuestiones secundarias como la edad.  La historia de Mireya es una inspiración y un ejemplo, y la podemos ver en una mirada muy aguda del mundo y en la llama viva de lo que han sido siempre sus ansias de libertad y justicia, como ella misma lo dice.   Hoy día, es esa fuerza vital y de compromiso la que estamos premiando; ese apego a un camino de consecuencia que se ha  traducido en su entrega a la causa de los trabajadores y de los más desposeídos de nuestra tierra y de nuestra América Latina.  En este reconocimiento, saludamos, a través de ella, al “pueblo puro”, como lo nombró nuestro gran Pablo Neruda; y en el nombre poderoso de Manuel Bustos Huerta, hermanamos a quienes luchan por primaveras más luminosas para todas y todos.   Mireya y Manuel supieron levantar la voz cuando era necesario y negarse a callar lo que no se puede callar; pelearon por lo que había que pelear; exigieron lo que había que exigir.   Mireya y Manuel se pusieron al servicio de las grandes causas desde Chile, desde cualquier tribuna, fuera la calle, la prisión, el sindicato o el Parlamento.  Y qué bien nos viene su ejemplo en momentos en que debemos sacar adelante una ambiciosa agenda laboral.  La lucha de Mireya y Manuel nos recuerda la grandeza de los sueños colectivos, de las construcciones que apuntalamos entre todos para hacer reverdecer las grandes alamedas.   Este premio tiene el sello de un luchador y un obrero que supo defender derechos inalienables en dictadura pero también en democracia, cuando los combates son igualmente complejos y necesarios.   Es el sello de una persona que, en tiempos de incertidumbre, pensó invariablemente en el bien superior de Chile y los trabajadores; una persona que creyó en la unidad de los hombres y las mujeres de esfuerzo, más allá de las legítimas diferencias políticas.   Y ése es el sentido profundo de este premio que hoy le entregamos a Mireya.   Esta medalla y este diploma son un reconocimiento a una vida de esfuerzo y una incansable labor por los menos favorecidos de la sociedad.   Y son la manifestación de nuestro compromiso como Gobierno con su legado, con el de tantos y tantas que nos han hecho avanzar en las conquistas sindicales, sociales y políticas.  Así que felicitaciones, Mireya, y por sobre todo, muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ENTREGAR INFORME DE CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS DE LA AGENDA PARA LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD   Santiago, 14 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Yo lo he dicho con fuerza y lo quiero repetir hoy día, que reconstruir nuestras confianzas como sociedad es una condición necesaria y urgente para la salud de nuestra democracia y la vitalidad de nuestro desarrollo.   Y nos parece, además, que es una tarea de Estado. Por eso yo en estos días me he juntado con la Corte Suprema, nos vamos a juntar mañana con las Cámaras; vengo ahora de una reunión con los fiscalizadores, viendo cuáles  son los distintos elementos, cómo vamos avanzando en resolver vacíos, déficits, que nos permita tener una sociedad en la cual haya más transparencia, más probidad, con una sociedad que cada vez exige más de todos nosotros.  Y por cierto que el paso fundamental es, entre otras cosas, más allá del mundo de lo privado, que también haya una serie de medidas que nos planteó el Consejo liderado por Engel. Pero un elemento básico y clave es aumentar la transparencia y la probidad en nuestro sistema político, pero también de nuestra institucionalidad pública.    Y es lo que estamos haciendo hoy día.  Estamos dando cumplimiento al plazo contemplado para dar curso a los instructivos presidenciales que propusimos, a las medidas administrativas, mientras estamos trabajando en los proyectos de ley que vamos a enviar al Parlamento o las mociones refundidas, o los mensajes o algunas indicaciones para complementar lo que ya está en el Parlamento. Dijimos que íbamos a dar un número de medidas administrativas, instructivos presidenciales que se propusieron en la Agenda para la Transparencia y Probidad en los Negocios y la Política. Agenda que propuse el lunes pasado, a partir de las recomendaciones de la Comisión Engel, pero también de las propuestas de otros actores de la sociedad civil, de  organizaciones políticas y a partir, también, de iniciativas previstas en el programa de Gobierno.  Y voy a hacer realidad lo propuesto en la Agenda con mucha decisión, porque sabemos que las malas prácticas no sólo dañan a las personas y lesionan la dignidad del quehacer político y empresarial, sino que dañan la fe pública y la legitimidad de nuestro pacto social.  En definitiva, afecta, entonces, a nuestra sociedad entera, el clima para los negocios, la fe ciudadana en los representantes y autoridades, la confianza entre unos y otros.  Y las medidas que hoy presentamos corresponden al ámbito, como ya decía, de las medidas administrativas, es decir, que no requieren trámite legislativo y que es perfectamente posible impulsarlas a través de la decisión presidencial y la gestión ministerial.  Comprometen específicamente a los que voy a mencionar ahora, a los Ministerios de Educación, Secretaría General de la Presidencia, Hacienda y Justicia, así como la Subsecretaría de Desarrollo Regional y al SERVEL.  Nos impusimos un calendario claro y preciso. Dije que presentaríamos esta medida el 15 de Mayo, y así se hará.  Entre  hoy y mañana se habrán concluido todos los procesos administrativos que impulsan estas acciones o la puesta en marcha de ellos.  Y si estamos cumpliendo con los tiempos que nos  hemos dado, no es sólo para cumplir la palabra, sino porque ésta es una tarea de la mayor urgencia.  Hoy, estamos firmando la modificación al reglamento de la Ley de Concesiones, que busca mejorar el sistema para fomentar el desarrollo de iniciativas privadas, pero que también transparenta y aumenta los procedimientos e incentivos para quienes presenten y desarrollen ideas de iniciativas privadas.  Pero también estamos cumpliendo con las medidas administrativas que comprometimos en tres grandes áreas.   La primera de ellas contempla dos medidas que apuntan a la formación de una cultura cívica responsable de nuestros ciudadanos y ciudadanas, y esto implica tomar medidas concretas a nivel de establecimiento educacional.   Entonces, se ha requerido formalmente a la Unidad de Currículum y Evaluación del Mineduc, incorporar la discusión sobre la incorporación de la formación ciudadana en las bases curriculares de tercero y cuarto medio, como uno de los temas centrales de la mesa técnica que va a generar recomendaciones para una Política Nacional de Desarrollo Curricular.   Y también se ha formalizado el requerimiento a la División de Educación General para que se implemente un programa especial de capacitación y formación ciudadana para docentes de 500 establecimientos públicos en convenio con universidades públicas durante el segundo semestre de este año.  Una segunda área dice relación con la profundización de la probidad y responsabilidad tanto para actores públicos como privados. Por ello, ya le he solicitado a OCDE un estudio que permita evaluar la implementación de la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas. Y se encuentra elaborada la Guía de Recomendaciones para el Sector Público que será enviada hoy a los diferentes ministerios y servicios.   Un tercer eje contempla nueve medidas que buscan profundizar la transparencia de actos de la administración. Y ya se firmó el reglamento que perfecciona la Normativa de Compras Públicas y el decreto que modificó la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción en materia de uso de suelos para dar publicidad a los instrumentos de planificación territorial, transparentando la información y evitando, así, que sólo accedan a ella unos pocos.   También, se encuentra publicado en la página de la Segpres el estado  de avance del Instructivo Presidencial sobre Declaración de Patrimonio e Intereses; y en la web leylobby.gob.cl está la lista de los lobbistas registrados y el código de buenas prácticas para su quehacer.   El SERVEL, por su parte, tiene disponible en su página el Catálogo de Inhabilidades e Incompatibilidades para Cargos de Elección Popular; y he instruido que a este catálogo se le dé la mayor difusión posible –porque no entran a las páginas web, digamos.   Entre hoy y mañana, serán despachados los oficios que entregan pauta a los municipios para el adecuado uso de los recursos municipales y el que establece la obligatoriedad de que los concursos públicos de la administración central se publiquen a través del Portal Empleos Públicos.    Hoy, firmaré un oficio solicitando la elaboración de directrices que orienten los códigos de ética de los distintos servicios públicos a la instancia encargada de la implementación de la Convención contra la Corrupción de la Naciones Unidas, encabezada por la Contraloría General de la República.   Amigas y amigos:   Así como hemos cumplido con estas 14 medidas administrativas dentro del calendario propuesto, también lo haremos con las medidas legislativas que deben acogerse a trámite parlamentario y que vamos a ir enviando dentro del plazo de 45 días que nos hemos impuesto.  Porque Chile merece ser un territorio de buenas prácticas. Tenemos que honrar nuestra historia republicana, fortaleciendo nuestras instituciones y nuestras normas, fomentando la rendición de cuentas y la participación y el control ciudadano así como asegurando que quienes se aparten de lo ético y lo legal reciban las sanciones correspondientes.   Una de las cosas que, sin embargo, tenemos que evitar es que a partir de esto terminemos burocratizándolo todo. Pero, sin duda, tenemos que mirar cómo mejoramos en la Agenda de Probidad, pero no dificultamos el quehacer de las distintas instancias. Y eso fue parte de la discusión que plantearon el fiscal nacional, la contralora y todos los superintendentes; era parte de lo que ellos decían “hagamos todo lo que tenemos que hacer, pero no rigidicemos los procesos”. Entonces, yo diría, ese equilibrio va a ser importante.  Y ésta es una tarea absolutamente central para nuestra cohesión social y la legitimidad de nuestra democracia. Es por eso que le hemos dado  la profundidad y la urgencia que merece; por eso también que yo he conducido y seguiré conduciendo personalmente la implementación de la Agenda de Probidad.  Pero tal como señalaba, y por eso ustedes también han sido invitados acá, es que es una tarea que no puede  ser sólo de una persona o de un grupo de personas: es una misión que importa e involucra a la sociedad entera.  Por eso, termino mis palabras invitándolos nuevamente, convocándolos a todos a ser parte de este  esfuerzo para construir un país más justo y mejor que todos anhelamos.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE SALA CUNA EN JARDIN INFANTIL ROSA O´HIGGINS, DE PEÑALOLÉN  Santiago, 15 de Mayo de 2015  Amigas y amigos:  Quisiera comenzar esta actividad, sí, entregando mis condolencias a las familias de Diego Guzmán Farías y Exequiel Borbarán Salinas, quienes fueron asesinados ayer en Valparaíso, luego de participar en una manifestación autorizada.   Condeno enérgicamente este asesinato. Me parece que es un hecho de total irracionalidad, absolutamente injustificado, y para sus familias -y me imagino para sus amigos también- una pérdida irreparable, un golpe de dolor difícil de superar.  Reciban las familias y amigos de Diego y Exequiel, las condolencias de parte del Gobierno y de esta Presidenta, y sepan que las instituciones policiales están haciendo todos los esfuerzos para investigar y tener claridad, para que luego la justicia condene y castigue a los responsables.  En Chile no hay espacio para actos irracionales, intolerantes y brutales, y el Gobierno dispondrá de todos los recursos para obtener justicia y verdad.  Permítanme pasar  ahora a lo que hoy día estamos aquí compartiendo. Compartir con ustedes la inauguración oficial de estas salas cuna nuevas, que dan 20 cupos adicionales, esta sala cuna Rosa O’Higgins -que en realidad se llamaba Rosa Rodríguez Riquelme, el verdadero nombre de Rosa O’Higgins, hay que decirlo- que amplía su capacidad de atención para recibir a más pequeñitos y pequeñitas.   Y ésta es, estoy segura,  una muy buena noticia para los vecinos y vecinas de Peñalolén, así como la excelente noticia que compartía con nosotros la alcaldesa, de la entrega, por parte del municipio, de dos nuevos lugares para que más niños y niñas puedan partir desde la más precoz infancia aprendiendo, desarrollándose intelectual, pero también socialmente, porque podemos ver que de inhibidos no tienen nada esos  chiquititos aquí.  Y además, aprendí que ahora le dicen por el nombre a las educadoras, no le dicen “tías y tíos”, sino que, para mí sorpresa, unos chiquititos le decían a la directora “María Teresa”.  Creo que la buena noticia es para ustedes, pero como ya nos adelantaba Paula Forttes, es una misma buena noticia que se está replicando en otras comunas de nuestro país, porque hoy día decidimos hacer una inauguración simultánea de 70 salas cuna.  Es decir, esta ceremonia es parte de una gran inauguración que estamos haciendo como Gobierno. Se trata de 70 salas cuna que abren sus puertas hoy a través de todo Chile, para acoger a 1.500 niños y niñas de entre 0 y 2 años, que van a tener esa posibilidad de aprender, de recibir estímulos, de pasarlo bien, de recibir afecto, cariño.  Y hoy día, así estamos apostando por una mejor educación para todos y todas desde el primer momento.  Ustedes saben que yo, además de ser mujer y madre, soy pediatra.  Por lo tanto, para mí ésta siempre ha sido una profunda convicción, de que el desarrollo inicial de los niños es esencial. Y por eso mi compromiso con el desarrollo de salas cuna y jardines infantiles.  Estamos diciendo también, al inaugurar éstas y las que vendrán, en el gran compromiso que tenemos a lo largo del Gobierno, es que los niños y niñas más pequeñas son nuestra prioridad. Y así estamos cumpliendo también nuestros compromisos como Gobierno.  Estas salas cuna, las 70, esta de aquí es de Fundación INTEGRA, pero las 70 están siendo ejecutadas por JUNJI e INTEGRA, que durante meses han trabajado de manera coordinada.  Y, de hecho, yo me las encuentro a las dos en cada acto que estamos. Esto, quiero decir, que no era así antes.  No es que pelearan, pero hacía cada cual sus cosas por su lado ¿no?  Y creo que ha sido súper bueno este esfuerzo de trabajo conjunto, de coordinación, de compartir los esfuerzos y las dificultades también que existen para poder cumplir las metas que nos hemos puesto en las salas cuna.   Los niños y niñas que vienen a esta sala cuna y a las demás, están iniciando su camino educativo con todo el apoyo necesario para su formación, pero no sólo  para que crezcan más sanos y fuertes, cosa que queremos que sea así, pero para que también puedan tener todas las oportunidades para fomentar sus talentos y sus habilidades.  Éstas son parte de la primera meta que nos pusimos como Gobierno para ampliar la cobertura de educación parvularia. Así, espero que muy pronto habremos inaugurado 500 nuevas salas cuna en el país, y tengo que decirles que 12 de ellas se encuentran aquí en la comuna de Peñalolén.  Pero nuestra gran meta es que en todo el período de Gobierno vamos a  aumentar en 100 mil los nuevos cupos para niños y niñas entre 0 y 4 años, que va a permitir efectivamente garantizar mayor igualdad desde la partida, digamos, desde la más tierna infancia, y más educación y mejor educación a las familias chilenas.  Queremos que más niños y niñas corran y jueguen de manera segura, con esta alegría que vemos hoy aquí, y que cuenten con la dedicación de toda la comunidad educativa, como la de este Jardín, que aportan un trabajo fundamental para el crecimiento de Chile.  Quisiera también compartir con quienes trabajan acá y aprovechar de recordar a la señora Albina Hernández, la auxiliar que trabajó por más 35 años acompañando a los niños y niñas, y que hace dos semanas ya no está con ustedes. Su partida, yo sé que es un dolor grande no sólo para su familia, sino para toda esta comunidad educativa. Pero estoy segura que el espíritu de ella está presente aquí, en que su querido jardín da un nuevo paso para educar y cuidar a los niños y niñas.    El que cada uno de estos niñitos y niñitas se vaya formando y creciendo con todas las opciones en sus manos, es algo que le importa a las familias, a sus cercanos, pero también a todo el país.   Porque la educación parvularia es fundamental para su desarrollo en los años que vienen y, por lo tanto, fundamental para el gran otro propósito que tenemos, que es generar una patria más equitativa, más inclusiva, más justa, que incorpore y entregue las mismas oportunidades y condiciones a todos sus hijos e hijas, no importa el lugar de Chile en que estemos o el rincón de nuestro país.   Pero también sabemos que son casi siempre las mujeres las que están a cargo del cuidado de los niños en nuestra patria, y del hogar, y a veces eso hace difícil poder trabajar.  Y muchas veces, claro que se necesita trabajar. Entonces, hasta que logremos que eso cambie y nos repartamos mejor las tareas entre todos, que es como debería ser, entre hombres y mujeres, contar con acceso a salas cuna y a jardines infantiles es una gran ayuda para incorporar a más mujeres que desean incorporarse al mundo laboral.  Porque una mujer trabajando puede manejar sus propios recursos, es más independiente y puede entregar también un mayor bienestar a sus familias.  Esas mamás y esos papás, también tendrán la tranquilidad de que sus hijos e hijas están en buenas manos, porque no sólo estamos habilitando más salas cuna y jardines infantiles, y ustedes han visto en el video la calidad de lo que estamos haciendo, porque calidad significa dignidad, y eso es lo que queremos para todos. Estamos también asegurando, como decía, que cada establecimiento tenga altos estándares de calidad.  Por eso también ya aprobamos la creación de dos instituciones que están completamente dedicadas a cuidar la calidad de nuestra educación parvularia: la nueva Subsecretaría de Educación Parvularia, que es parte del Ministerio de Educación, y que diseñará y pondrá en funcionamiento las medidas que garanticen una educación de calidad en los próximos años. Pero además, está todo esto ya aprobado por ley, pero tiene que empezar a armarse una Intendencia de Educación Parvularia, que va a fijar los criterios técnicos para los establecimientos de educación parvularia, públicos y privados, para que sean adecuadamente fiscalizados. Porque lo que nos interesa es asegurar el bienestar de los niños y niñas.  Promulgamos la ley que regula la autorización para funcionar de todas las salas cuna y jardines. Así podemos dar tranquilidad y certeza a esos padres y madres que pongan a sus hijos en esos establecimientos, que van a tener las condiciones apropiadas de cuidado, de resguardo, pero también la infraestructura que necesitan.   Pero además, ustedes saben que el ministro está en este momento, digamos, llevando adelante la discusión legislativa de la Nueva Política Nacional Docente, que busca mejorar las condiciones de los profesores y profesoras de nuestro país, rol que es fundamental en nuestra sociedad.  Vamos también, chiquillas, a cumplir el compromiso de reducir la cantidad de niños y niñas de las que se tiene que preocupar cada profesor o profesora en la sala de clases, pero también obviamente asegurar que la relación en las salas cuna y jardines infantiles sea la adecuada.   Miren la media sonrisa de las chiquillas con esto.  Amigas y amigos:  Este año de Gobierno hemos hecho avances muy significativos en el área de la educación y ya comenzamos a ver sus frutos: con más cupos en la educación parvularia, como los que estamos habilitando hoy; con una oferta escolar gratuita más amplia, a través de la eliminación paulatina del copago y el fin de la selección; con mayor calidad, a través de mayores regulaciones, nuevos organismos fiscalizadores y mejoras de condiciones de trabajo para nuestros profesores, profesoras, educadoras, asistentes, etc.  Y vamos a seguir avanzando a la velocidad que nos exigen las familias chilenas, sus aspiraciones, sus sueños. Nos queda todavía mucho por hacer en este sentido y uno de los mayores desafíos -pero que también vamos a cumplir- es ofrecer a nuestros jóvenes la posibilidad de estudiar gratuitamente en la educación superior.  Y quiero decir que éste es un compromiso muy anhelado por muchas familias y jóvenes en nuestro país, para que todos estos niños que hoy día juegan aquí en el Jardín Rosa O’Higgins, y también los que están en la educación parvularia, básica y media a lo largo de nuestro territorio, tengan las mejores herramientas y el día de mañana puedan estudiar una carrera, la carrera que ellos quieran elegir, sin que esto signifique una carga económica para sus familias.  Y esa es la tarea que estamos cumpliendo en el ámbito de la educación, paso a paso, para asegurar una educación gratuita, pero yo quiero añadirle “y de calidad”, porque “gratis y malo” no lo quiere nadie, no lo quiere ninguna familia, ningún joven. Y, por lo tanto, tenemos que avanzar en los dos ámbitos, desde la sala cuna hasta la universidad, el Instituto Profesional, el CFT, para poder asegurar, entonces, que Chile es un país más justo y con mayores oportunidades para todos sus habitantes.  Para eso hemos estado trabajando y continuaremos por todo el tiempo, para poder asegurar que al cabo del término de nuestro Gobierno, nuestros niños y niñas realmente tengan un futuro mucho más auspicioso y luminoso que el día que empezamos el Gobierno.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA CONMEMORACIÓN DE LOS 100 AÑOS DE CHUQUICAMATA  Calama, 18 de Mayo de 2015  ¡Felices 100 años de vida, Chuquicamata!  La verdad que es un honor para mí, como Presidenta de la República y como chilena, poder estar aquí celebrando el centésimo aniversario de Chuquicamata. Me contaron que ayer estaba pero lleno de gente, enormes cantidades.   Ha sido, por un lado, un agrado poder subir a la mina y poder comunicarme con don Edgardo Sierralta, arriba en El Mirador, reunirme con los dirigentes sindicales en el auditorio y poder escuchar a don Juan Ávalos y doña María Mérida, quienes me contaron parte de la historia, parte de la vida que ustedes todos compartieron aquí en Chuquicamata.  Somos un país cuyo proceso de desarrollo como una República independiente ha tenido como motor principal la obtención de minerales, desde los lavaderos de oro que movilizaron a los conquistadores españoles en el siglo XVI, pasando por la explotación de la plata en el siglo XVII y XVIII, el auge de la minería del carbón en el siglo XIX, el salitre y los nitratos en la primera mitad del siglo XX, hasta nuestros días.  Y ahora, gracias a procesos tecnológicos, desarrollamos faenas mineras cada vez más eficientes, que nos permiten obtener cobre, molibdeno, petróleo, gas, para que en base a la actividad extractiva, construir un futuro más próspero para todas y todos.  Un país como el nuestro, que se extiende desde el árido clima del Norte hasta el Sur Austral, y está marcado por una presencia imponente: nuestra Cordillera de Los Andes, que nos acompaña hasta casi los confines del mundo.  Y gracias a esta Cordillera que, como un gigante pétreo, resiste el paso del tiempo y nos protege.  Con ella los chilenos hemos desarrollado la actividad minera del cobre, que forma parte esencial de nuestra identidad.  Y así lo decía Pablo Neruda. Decía “de los cerros abruptos, de la altura verde, saldrá el cobre de Chile; la cosecha más dura de mi pueblo, la corola incendiada, irradiando la vida y no la muerte; propagando la espiga y no la sangre; dando a todos los pueblos nuestro amor desenterrado”.  De esta Cordillera, hombres y mujeres a lo largo de nuestra historia han aprendido a obtener el mineral que junto con servir de sustento a sus familias, constituye la principal fuente de riqueza en nuestro país.  Los chilenos y chilenas, desde nuestra infancia, donde fuera que viviéramos y naciéramos, aprendimos y aprendemos que el cobre es el elemento principal de nuestra economía. Como algunos dicen, “el sueldo de Chile”, ¿cierto?  Pero el cobre es mucho más que eso.  Nuestro cobre es el reflejo del carácter de nuestro país, un mineral confiable, como nuestra gente, que se adapta a todo tipo de circunstancia, como los chilenos ante las adversidades.  Que tal como nuestro pueblo, que se mueve por sus ideales, conduce la energía como ningún otro y que como mineral sólido, se sobrepone a las inclemencias.  Por lo mismo, sabemos el valor que tiene el cobre.   Por eso el Presidente Frei Montalva inició un proceso para la recuperación para Chile de este noble metal rojo; por eso el Presidente Allende nacionalizó el cobre.  Sin cobre, no hay Chile.  En estos tiempos en que las frías cifras suelen hablar de más o menos centavos de dólar por cada libra de cobre, no debemos olvidar que existe una dimensión humana detrás de la actividad minera. Al caminar por estas calles, yo veo mucho más que edificios y el legado de las personas que dedican su vida a la extracción del cobre.  Veo a quienes a 2.800 metros sobre el nivel del mar luchan día tras día por un futuro mejor para sus familias, y que se levantan cada mañana para mirar a Chile desde lo más alto, sabiendo que con el fruto de su esfuerzo mejorarán las condiciones de vida de todos nuestros compatriotas.  Y por eso quiero también aprovechar de felicitar a los dirigentes sindicales, que llegaron a un pacto para continuar la extracción de la mina a rajo.  Por eso, al cumplirse los 100 años desde que el Presidente Ramón Barros Luco diera inicio a la explotación de cobre en Chuquicamata, estamos haciendo un importante reconocimiento a quienes han dado vida a este yacimiento.  Hoy, en homenaje a los miles de hombres y mujeres que han construido y hecho grande a Chuquicamata, promulgamos la ley que declara el 18 de mayo Día Nacional de los Chuquicamatinos y Chuquicamatinos –está muy orgulloso el diputado Espinosa, quien estuvo detrás de esto.  Con todo, cada 18 de mayo recordaremos el legado de todos quienes hicieron en algún momento, de Chuquicamata, su hogar y de la explotación del cobre, su forma de ganarse la vida, aportando al desarrollo de CODELCO, pero por cierto al crecimiento de Chile.  Y ése es el motivo por el que conmemoramos este día: para dar un reconocimiento a la historia de este campamento minero. La importancia de Chuquicamata debe ser conservada, difundida y valorada porque en ella están las historias de chilenos y chilenas que, con la exploración en el fondo de la montaña, han construido un Chile mejor  para todos y todas.  Pero, además, hace unos días, se aprobó por la DIBAM –y aquí anda, Ángel Cabezas, ¿dónde está Ángel?, se me perdió; allá está, que es el director de la DIBAM, la Dirección de Bibliotecas y Museos-; se aprobó la solicitud de la Agrupación Hijos y Amigos de Chuquicamata, para la declaración del Centro Cívico de Chuquicamata como monumento nacional. Y firmamos el decreto por el cual se reconoce como Zona Típica de Chuquicamata. Sé que este reconocimiento responde a un antiguo anhelo de los habitantes de esta tierra que buscan mayor protección patrimonial a los edificios, calles y plazas de este campamento minero.   Porque Chuquicamata pudo haberse cerrado el año 2007, desde el punto de vista como vivienda, pero eso, en ningún caso, significa que muera o desaparezca.   En ese sentido, sé que la labor de CODELCO ha sido fundamental al crear un plan de manejo para preparar la declaratoria de Zona Típica, preservando y resguardando el casco histórico y sus edificios.  Sé que aquí ha habido una inversión de cerca de 2 millones de dólares en preservación, recuperación de fachadas, los colores originales, un nuevo circuito de agua potable.   Pero también tengo claro que no nos podemos quedar solamente en homenajes y reconocimientos. Por eso, estamos avanzando en medidas concretas para que Chuquicamata siga siendo un ejemplo dentro del mundo de la minería.   Quiero ser muy enfática: Chile se la juega por mantener y hacer crecer su producción minera; Chile se la juega por que CODELCO mantenga su nivel de liderazgo a nivel mundial.   Por eso que en octubre del año pasado, aprobamos la Ley de Capitalización de CODELCO, incorporando 4 mil millones de dólares adicionales para impulsar proyectos mineros a lo largo del país, aumentando el desarrollo de nuestra minería, para que siga siendo nuestro sustento, impulsando el bienestar de todos.  Por eso estamos, también, aquí trabajando en el proyecto de convertir  a Chuquicamata en una mina subterránea para aumentar su  productividad, mejorando su eficiencia. Y es un proyecto en que se van a invertir 4 mil 200 millones de dólares en lo que va a colaborar poderosamente también en la reactivación de la economía. Y va a ser, por cierto, una fuente de empleo permanente por muchos años más. Además, un proyecto sustentable y amigable con el medio ambiente que va a cuidar el agua y disminuirá la emisión de materiales contaminantes.  En este proyecto, estamos, también, incorporando elementos de innovación en el proceso de construcción y en la explotación minera que nos permitirán, por ejemplo, disminuir el consumo del petróleo en 7 veces y disminuir en un 97% el material particulado asociado a la actividad minera, lo que se va a traducir, también, en mejor salud para las personas que aquí laboran.   Además, el Plan Calama avanza firmemente para realizar obras que son necesarias y que van a mejorarla vida de quienes han hecho de Calama su hogar –y eso lo vamos a lanzar un ratito más en Calama.  ¿Por qué? Porque, ustedes como herederos de Chuquicamata, esforzados trabajadores de las faenas del cobre, merecen que Chile reconozca con obras concretas que nuestro cobre es el sustento principal de nuestro país. Y que Chile se preocupa de desarrollar y cuidar tanto la actividad minera como quienes la ejercen.  Amigas y amigos:   Chuquicamata no sólo cumple un siglo de historia hoy. Cumple también 100 años de protagonismo en nuestro desarrollo nacional.  Chile les agradece todo su trabajo, todo su aporte a nuestro crecimiento. Porque como les decía, el cobre es mucho más que el sueldo de Chile: es parte de nuestra identidad como país.  Digámoslo con claridad: nuestra historia no sería la misma sin el cobre, sin Chuquicamata y sin ustedes.   ¡Qué estas festividades sean un alegre pronóstico para la cosecha, que los siglos venideros nos darán el ardiente flor roja y mineral de nuestra tierra!  ¡Muchas gracias y muchas felicidades!DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PLAN DE INVERSIONES “NUEVOS TIEMPOS”  Calama, 18 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría estar en Calama, en esta región donde el desierto ofrece toda su belleza, su paisaje de contrastes y también la riqueza mineral, que ha sido el pilar fundamental para el crecimiento de nuestra patria.  Por ahí ustedes gritaban “sin Calama, no hubiera Chile”.  Yo vengo bajando de Chuqui, estuvimos ahí, porque hoy día son los 100 años de Chuquicamata, y hemos firmado como el 18 de Mayo el Día de los Chuquicamatinos y Chuquicamatinas, el Día Nacional de ellos.  También Chuquicamata ha  sido considerada Monumento Nacional y también Zona Típica.  Por lo tanto, habrá una preocupación especial del Estado, de lo que fue el Campamento Chuquicamata.     Y si bien  es una enorme satisfacción firmar hoy día el decreto que establece el Plan Especial de Inversión “Nuevos Tiempos” para la comuna de Calama, antes de pasar a ello quiero comentarles que vamos a continuar con compromisos que hemos estado trabajando.  Como por ejemplo, dos salas cuna de Integra aquí en Calama, una de ellas terminada, la ampliación de Arcoiris, que es una sala cuna para 20 niños y niñas, y que va a iniciar a fines de este mes el trabajo con los niños, y la construcción del proyecto Los Balcones, de Integra, una sala cuna para 20 niños y un nivel medio para 28 niños, que en Junio van a estar entregadas las obras y la fecha de inicio con niños un mes después, cuando esté equipada.  El SAPU de Alta Resolutividad en el CESFAM Alemania, que estaba programado para el año próximo, pero como se avanzó tan rápido, ya se espera licitar e iniciar obras este año.  Bueno, el Bono de marzo, hubo casi 4.200 familias beneficiarias; el Bono de invierno, casi 4.500 beneficiarios, estimados. Afuera me decían “queremos hospital”.  Yo decía “yo quiero lo mismo”, estamos hace tanto tiempo, partimos en el Gobierno pasado nosotros con el diseño y se están haciendo todas las medidas administrativas y judiciales para que finalmente podamos contar con el hospital que todos ustedes se merecen.  Los barrios Sol Divino y el barrio San Sebastián, en uno son 459 viviendas, en otro 335, que van a mejorar el entorno de sus barrios.   Las 660 viviendas que se empezaron a construir, ya va el 46% de las obras en Santa Inés de Suárez, son 17 comités de vivienda que van a haber resuelto su problema habitacional y vamos a continuar construyendo viviendas.  El CFT que va a haber acá, donde ya se están viendo los currículos, las especialidades, por mencionar algunas, en minería, en energía, servicios de salud, educación, porque queremos seguir haciendo salas cuna, jardines infantiles, necesitamos más asistentes de parvularios, técnicos educacionales, asistentes en Salud, en fin,  turismo, que es otra área tan importante por acá.  Y otras que tienen que ver con lo que vamos a hablar ahora: escuelas deportivas, el CECREA, Centro de Recreación y Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil.  En fin, son muchas las tareas que tienen que ver con las 56 primeras medidas, algunas ya las tenemos completadas, y otras las vamos a continuar para Calama.  Bueno, ya tuve la ocasión de ver el aeropuerto, que ya está en funciones, el Estadio, que ya está también operando.  Son todas obras que creo que son muy importantes y tienen que ver con la dignidad y la calidad de vida de ustedes.  Decía que más allá de eso, que son las tareas frecuentes, que son las cosas que estamos haciendo a través de todos los sectores, efectivamente se escuchó la voz de Calama y se consideró indispensable hablar de un Plan Especial de Inversión “Nuevos Tiempos” para esta comuna.  Un Plan que busca resolver parte de las demandas que durante largo tiempo los vecinos y vecinas de esta ciudad, junto a las autoridades locales, han planteado al gobierno regional y al Gobierno central.  Demandas muy justificadas, que reflejan un problema que se repite, y el alcalde Velásquez nos hablaba de eso, con características particulares en muchas comunas de nuestro país, donde sus habitantes escuchan hablar del progreso económico de Chile.   Pero quiero decirles también que nosotros estamos apostando a que la minería en Chile siga ocupando un rol fundamental.  Y es por eso que capitalizamos CODELCO con 4 mil millones de dólares adicionales, que nos va a permitir continuar en proyectos que de otra manera hubiera sido muy difícil continuar.  Entonces, creemos que la minería siempre va a tener, pero, por cierto que Calama necesita seguir creciendo en muchos distintos ámbitos.  Pero ese progreso económico, muchas veces vemos que Chile, la economía en el pasado, en varias décadas ha ido respondiendo muy fuertemente, y el precio del cobre altísimo en el pasado, no es el caso hoy día, pero ese progreso económico no siempre se ve reflejado ni en las calles, ni en los barrios, ni en las  plazas o en mayores oportunidades de empleo para nuestros ciudadanos.   Y ustedes, los calameños, lo saben eso muy bien.  En definitiva, muchas veces nuestro país tiene éxitos por un lado, pero ese éxito, ese progreso no se traduce en una mejor calidad de vida para sus habitantes.  Y eso pasa en todo Chile, pero por cierto también en Calama.  La contaminación en Santiago, un robo ocurrido en una comuna de la capital o un problema del Metro, pueden ocupar grandes espacios en los medios de comunicación, mientras la contaminación en otras regiones del país, sus problemas transporte, su congestión vehicular, sus problemas de delincuencia y preocupaciones cotidianas, parecieran no existir.   Y esas diferencias territoriales son consecuencia de las profundas desigualdades que aún persisten en nuestra patria.  Hemos hecho avances, sí, y muchos, pero aún persisten desigualdades. Y también de una visión centralista que ha imperado en nuestro desarrollo.  Nosotros como Gobierno hemos estado comprometidos a transformar profundamente esa mirada, porque la única forma de progresar verdaderamente y la única forma en que podemos hacer sustentable este progreso en el futuro, es con el avance de todas nuestras regiones y de todas nuestras comunas.  Cada una de nuestras regiones y de nuestras comunas merece contar con la calidad de servicios públicos, de infraestructura urbana, de oportunidades económicas que sus habitantes requieren, que su vocación productiva demanda y que irán en beneficio también de un mayor bienestar de todos los compatriotas.   El Plan de Inversiones “Nuevos Tiempos” para Calama es un paso muy importante en este sentido.    Y quiero decirles que lo de la descentralización no es un hablar no más.  Nosotros ya el año pasado, o a principios de este año, ya no recuerdo la fecha exacta, enviamos el proyecto de ley de elección directa por la gente, de los intendentes. Y probablemente, si avanzamos con la rapidez que esperamos, el año 2017 ustedes van a tener que elegir Presidente, diputados y senadores, consejeros regionales y probablemente intendentes,  -puchas que va a ser larga la boleta, la cantidad de boletas es más o menos grande-. Pero eso es porque creemos que la gente merece que su voz sea escuchada.  Pero el Programa de Descentralización también envió un proyecto de ley que hizo indicaciones a otro para justamente avanzar en  descentralización, en descentralización efectiva. Eso quiere decir, transferencia  de funciones y de poder, digamos, a las regiones. Y esta Región de Antofagasta es una de las regiones piloto.  Y justamente lo que se une a las cosas que se va a partir descentralizando este año es CORFO y SERCOTEC.  ¿Qué quiere decir? Que CORFO y SERCOTEC, acá en la región, ustedes mismos van a tomar las decisiones y van a contar con los recursos y no se van a decidir desde Santiago.   Y en los próximos años, otros servicios se van a ir sumando a ello, porque  creemos de verdad que descentralizar es entregar poder a las regiones, pero también, obviamente, entregar recursos que permitan que ese poder en las regiones, en las comunas, sea efectivo.   Y en ese sentido es que también tenemos como compromiso otro proyecto en términos  de transferencia de competencias y de funciones, y también, en el segundo semestre de este año, un proyecto que se haga cargo de la realidad  del financiamiento regional y de las comunas, y que sea más descentralizado.   Así que vamos a llevarnos la carpeta que me entregó el alcalde para mirar lo que está proponiendo ahí, pero estamos viendo cómo podemos efectivamente avanzar en que una descentralización no sea de mentira, es decir, que damos funciones, pero no damos  con qué se puedan hacer esas cosas.   Ahora, yo decía que el plan es muy importante, este Plan de Inversión de “Nuevos Tiempos” para Calama y reúne una serie de características que representan  de buena manera cómo creemos que se deben desarrollar estas iniciativas. Y eso es con la participación de la comunidad, con mesas de trabajo, donde estuvieron presentes diversos ministerios y autoridades locales -nos decía el alcalde, porque él por cierto fue parte ahí- de autoridades regionales, nacionales, definiendo en conjunto cuáles eran los proyectos más relevantes para Calama.  Y de esta manera se definieron 8 proyectos que implican una inversión de casi 90 mil millones de pesos, que se van a ejecutar desde este año hasta el año 2018.   Gracias a esto, va a ser posible mejorar dos vías muy importantes para el tránsito vehicular y peatonal de la ciudad, como son la Avenida  Granaderos y el Eje Prat-Grau. Y justamente yo comentaba que una de las iniciativas es que ese Eje Prat-Grau va a llevar también ciclovías en el mismo sentido y, además, va a haber una construcción de ciclo-rutas urbanas de 15 kilómetros y se entrega, esperamos, el estudio que defina dónde y todo eso, prontamente, para que se puedan hacer  los estudios de ingeniería y empezar a llevarlos adelante.    Ahora, en esas avenidas que yo mencioné, tanto Granaderos como el Eje Prat-Grau, se va a reemplazar pavimento, se van a instalar nuevos semáforos, se va a hacer un montón de cosas para que quede  en buenas condiciones.   También se va a levantar un nuevo edificio para la municipalidad, que va a ser un gran avance para la comuna, y  va a contar con todas las instalaciones necesarias para agrupar a las distintas unidades que hoy se encuentran dispersas, con el fin de entregar una mejor atención y servicio a los vecinos y vecinas.   Se va a mejorar y ampliar  el Parque El Loa también. Pero además de eso, vamos a construir el Parque Las Vegas, donde los habitantes de Calama van a poder practicar actividad física, pasar un buen momento junto a sus familias, compartir y recrearse,  y puchas que es importante, ¿no?, para la calidad de vida.  Y este nuevo espacio deportivo va a contar con una piscina temperada, 9 canchas de fútbol, pista atlética, canchas de tenis, entre otra infraestructura. Así que, fútbol muy bien, pronto empieza  la Copa América, pero también otras disciplinas, para personas que quieran realizar otro tipo de deporte.   Ya mencionaba que se iba a remodelar el sector oriente del Parque El Loa, que constituye uno de los espacios públicos más importantes de la ciudad, con trabajos que consideran pavimentos interiores nuevos, mobiliario urbano y áreas verdes.    Paralelamente, se van a perfeccionar las rutas de conexión con los pueblos del Alto del Loa, lo cual permitirá a las comunidades que habitan en ese sector estar más integradas y mejor comunicadas con la ciudad de Calama y potenciar también sus atractivos  turísticos.  Se mejorarán, además, las condiciones del Memorial Topater, que tiene un valor histórico tan importante para la ciudad y para Chile. En él se invertirá en áreas de circulación peatonal y vehicular, así como en iluminación y paisajismo que destaquen su relevancia patrimonial.    Y estamos trabajando también para desarrollar nuevos proyectos eléctricos en beneficio de las  localidades rurales de la comuna, partiendo pronto con Caspana y luego seguiremos por otras.    Pero esto no es lo único.   Quiero decirles que este Plan, estas importantes obras que se ejecutarán en Calama, no son una iniciativa aislada de este Gobierno, sino que forman parte de una apuesta, como les decía, decidida por la descentralización, que nos hemos comprometido a impulsar.  Y en ese sentido, estamos avanzando en un Plan de Descentralización que considera el traspaso efectivo de mayores recursos y atribuciones a las autoridades regionales y, como ya les conté, incluye el proyecto de reforma constitucional para la elección de los intendentes.  Y a partir de la nueva Política de Suelo para la Integración Social, definiremos estándares de calidad que permitan  que todas las ciudades de nuestro territorio, independiente de su ubicación, puedan contar con servicios públicos de calidad, con áreas verdes, con buenos sistemas de transporte.  También hemos efectuado importantes inversiones a través de los Planes de Zonas Extremas y del Plan de Desarrollo de Territorios Rezagados.  Amigas y amigos:  Calama tiene en sus alrededores grandes yacimientos mineros que aportan al desarrollo de Chile y debe contar con mejores condiciones de vida para mejorar la calidad de vida –valga la redundancia- de cada uno de sus habitantes: calidad de vida que también debemos garantizar para todos los habitantes de nuestra patria.  Y ese es el compromiso que hemos adquirido y que nos permitirá conseguir una sociedad más justa, más equitativa en nuestra patria, con servicios públicos, con sistemas de salud, con establecimientos educacionales, con viviendas, que tengan la misma calidad aquí, en Coyhaique, en Copiapó o en Santiago.   Queremos que los habitantes de cada comuna y localidad de nuestra patria se sientan orgullosos de su tierra y de su nación, con la conciencia de estar participando de un proyecto colectivo que se preocupa de cada uno de ellos, de nosotros, y que nos permite enfrentar con confianza un futuro de progreso y desarrollo.  Quiero decirles que esto no es anuncio, esto es un compromiso que vamos a cumplir.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR REFORMA CONSTITUCIONAL QUE OTORGA AUTONOMÍA AL SERVICIO ELECTORAL  Santiago, 19 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Como ya hemos conversado y comentado muchas veces, el fortalecimiento de nuestras instituciones y nuestra democracia exige la clara delimitación entre el dinero y la política. Y nos demanda a todos quienes ejercemos cargos de representación popular, actuar con rapidez y decisión para asegurar que la función pública tenga como único norte, servir a nuestros compatriotas y no a intereses particulares.  Y esta tarea que tiene como objetivo la recuperación de la confianza de chilenos y chilenas en nuestro orden democrático, no permite dilaciones y exige actuar en múltiples planos, identificando los problemas existentes y abordando las medidas que sean necesarias, sin importar cuán severas sean o a quiénes afecten.  Por eso como Gobierno, desde el 10 de Marzo, hemos adoptado una serie de medidas de ejecución inmediata, otras de corto, mediano y de largo plazo, tanto administrativas como legislativas.  Me he comprometido personalmente ante la ciudadanía a conducir este proceso, y así lo he hecho.  En un primer término, y para aumentar la transparencia en el sector público y entre sus funcionarios, dicté un instructivo presidencial de buenas prácticas, que aumentaba el número de personas que debían hacer su declaración de patrimonio e intereses, haciéndolas, además, más detalladas.  Y más de 10 mil servidores públicos presentaron oportunamente sus declaraciones de patrimonio e intereses. Antes de eso eran, aproximadamente, 5 mil los que la presentaban.  Asimismo, la semana pasada cumplimos con entregar, dentro del calendario que como Gobierno nos hemos impuesto, las 14 medidas administrativas multisectoriales para elevar la probidad en la función pública. Y hoy día seguimos avanzando en este proceso.   Estamos firmando y enviando al Congreso Nacional un proyecto de reforma constitucional para dotar de plena autonomía a nuestro Servicio Electoral. Un paso esencial en el camino de dotar de mayor legitimidad a nuestras instituciones ante los ojos de la ciudadanía.    Porque lo que estamos buscando con esto es que el SERVEL sea una institución más fuerte, pero a la vez independiente; una institución que ejerza con mayor libertad su papel como organizar de las elecciones, pero que también pueda fiscalizar de mejor manera el funcionamiento de éstas.    Un tema que, como todos sabemos, ha estado en los últimos meses en el debate público y ha sido objeto de fuertes cuestionamientos éticos y acciones legales.  Esta reforma representa un avance fundamental en  materia de transparencia y control de los actos eleccionarios en nuestro país, y es una –no es la única, por cierto- de las propuestas más relevantes del Consejo Asesor liderado por Eduardo Engel –pero tengo que decir que es una petición, además, hecha a mí por el propio presidente y consejero.    Así, al aprobarse esta reforma, el control y la fiscalización de las elecciones estarán conducidos por una institución que no dependerá del poder ejecutivo.   Al ser un órgano autónomo, el SERVEL contará con patrimonio propio, con las capacidades humanas y técnicas que necesita, además de las atribuciones necesarias para poder cumplir efectivamente con su labor y velar por el cumplimiento de las normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.   El proyecto está muy en línea con el Proyecto de Ley de Fortalecimiento de la Democracia que actualmente se tramita en el Congreso y que regula el financiamiento de campañas y de los partidos políticos.   En su conjunto, ambos proyectos representan una enorme apuesta por la transparencia y la probidad, por el buen funcionamiento de nuestras  instituciones y, sobre todo, por el resguardo de la fe pública y el interés de nuestros compatriotas.  Amigas  y amigos:  Seguimos avanzando en la adopción de las medidas de nuestra Agenda para la Transparencia y la Probidad, traduciendo en hechos  concretos el compromiso que personalmente asumí ante ustedes.  Lo dije y lo repito: Chile es un país de hombres y mujeres honestos.   Con estas medidas y las que seguiremos impulsando, lo que hacemos es fortalecer nuestras instituciones y nuestras normas; buscamos que exista mayor control sobre la relación entre el dinero y la política para evitar que se crucen los límites éticos y legales; y para asegurar que quienes los vulneran sean sancionados como corresponde.     A través de estas medidas, buscamos además que nuestros compatriotas vuelvan a sentir orgullo por sus instituciones democráticas.  Y vamos a seguir trabajando con sentido de urgencia, con medidas contundentes, porque no queremos  que la desconfianza ensombrezca nuestra democracia.  Ésta no es una tarea fácil: por lo mismo, se necesita la cooperación y las voluntades de todos ustedes, del sector público y del sector privado, de Gobierno y Oposición; y así entiendo, también, la presencia en esta actividad. Porque ésta es una cruzada que nos debe importar como sociedad entera.  En ese sentido, volver a invitarlos a todos y todas a colaborar en este proceso, desde el debate, la propuesta o sana crítica, porque la democracia la ganamos todos y cada uno de nosotros debe contribuir a fortalecerla.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY DE FORTALECIMIENTO GESTIÓN Y PROFESIONALIZACIÓN DEL PERSONAL MUNICIPAL  Santiago, 19 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Cuando mirábamos el mapa, ese hermoso video que mostraba de alguna manera el mapa de nuestro país, vemos de inmediato la particularidad geográfica de nuestro territorio. Somos un país largo y angosto, más de 4.000 kilómetros de longitud de Norte a Sur,  y que congrega  más de, bueno, entre 15 y 17 millones de personas. El año 2017 espero tengamos una claridad mayor.  La realidad geográfica nacional, que aprendemos desde pequeños en nuestras escuelas, y que como adultos a veces damos por descontada, tiene consecuencias muy importantes: nuestro país, obviamente todos sabemos que se divide en 15 regiones, 54 provincias y 346 comunas, cada una de ellas con una realidad climática, geográfica, económica y social particular y distinta a las otras.   Esa diferencia de realidades no sólo se manifiesta entre comunas que se pueden encontrar muy distantes entre sí, como por ejemplo entre María Elena o Calama, en la Región de Antofagasta -donde estuvimos ayer celebrando los 100 años de Chuquicamata- o Yungay, en la Región del Biobío. Es una diferencia evidente incluso entre comunas de la misma región, entre Puerto Varas y Queilén, en la Región de Los Lagos, o entre Ovalle y Paihuano, en la Región de Coquimbo.  Y así podríamos seguir mencionando miles y miles de ejemplos.   Es indudable, entonces, que cada una de las comunas, con su realidad local, tiene sus propias necesidades, a las que debemos responder de manera particular, porque las soluciones estandarizadas no son eficaces.   Es por ello que las administraciones locales de las comunas, los Municipios, tienen una labor esencial para asegurar a nuestros compatriotas el acceso a las prestaciones básicas que permitan a todos y todas poder desarrollarse con libertad, con seguridad,  con protección y con calidad de vida. Y esto, claramente, requiere una mirada local, no centralizada.   Por eso, una de las prioridades de mi Gobierno ha sido avanzar en descentralización, combatir la desigualdad territorial y apoyar la transferencia de poder y competencias a las regiones, por un lado, y comunas, por el otro.  Por eso que en los 100 primeros días de mi Gobierno convoqué a una Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, que propuso una serie de medidas para mejorar la forma en que se desarrollan los gobiernos locales y dar más poder a las regiones.   Por eso también presenté al Congreso el Proyecto de Reforma Constitucional que permitirá la elección democrática y directa de los intendentes e intendentas.  Pero no sólo nos vamos a asegurar que los intendentes sean elegidos directamente por la ciudadanía, sino que además proponemos que tengan más atribuciones para ejercer sus cargos, y más recursos, porque puras atribuciones sin recursos, tampoco sirve mucho, como lo saben los señores alcaldes aquí presentes. Porque de lo que se trata es que las regiones puedan desplegar sus enormes potencialidades y tomar el desarrollo en sus manos.  Pero tengo claro que la descentralización no estaría completa si no consideramos también a los municipios. Chile requiere que sus municipalidades no sean un mero gobierno administrativo, sino verdaderos gobiernos locales, que gocen de más autonomía, más flexibilidad para llevar a cabo sus funciones y, como recién decía, también más recursos. Y que, de esta manera, puedan brindar servicios cada vez de mayor calidad a sus habitantes.  Por eso que después de un proceso de diálogo con los alcaldes, concejales y funcionarios, en Noviembre del 2014 firmamos, junto a la Asociación Chilena de Municipalidades y la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales, un Protocolo de Acuerdo para la Modernización del Sistema Municipal.   Y  de él surge este proyecto de ley, el que modifica las actuales plantas de funcionarios de las municipalidades, que no han tenido cambios desde 1994. Nos parece que 20 años es un plazo más que suficiente para dar un salto en modernización a la gestión municipal.  Además, establece una asignación profesional a 8.700 funcionarios profesionales municipales, que verán recompensado su esfuerzo académico y de perfeccionamiento.   Este proyecto también mejora las remuneraciones de los funcionarios de las plantas técnica, administrativa y profesional, con un alza en sus grados. Reconocemos así el esfuerzo de 24.000 funcionarios municipales, tanto de planta como a contrata.  Mejoramos también la estabilidad en el empleo, al posibilitar que el personal que hoy se encuentra a contrata y que tiene ya 10 ó más años de antigüedad, pueda pasar a la planta sin exigírsele concurso.  Para financiar las mejoras que implica este proyecto de ley, se establece un aporte fiscal de 12 mil millones de pesos el año 2015; 24 mil millones el 2016 y 36 mil el 2017. Esto casi quintuplica, a partir del 2018, el aporte que el Estado debe efectuar al Fondo Común Municipal.   Cumplimos, entonces, con una antigua aspiración de los alcaldes, con quienes se trabajó estrechamente en la preparación de este proyecto de ley.   Y, por cierto, estas mejoras llevan aparejadas normas de responsabilidad fiscal y probidad para las municipalidades en el proceso de fijación de plantas. Así, por ejemplo, un 75% de los nuevos cargos que se van a poder crear, deberán ser profesionales.   Así, también estamos acogiendo las recomendaciones del Consejo presidido por Eduardo Engel, que propuso como medida perfeccionar y profesionalizar las municipalidades, promoviendo su autonomía en el marco de la responsabilidad fiscal.  Amigas y amigos:  Todos sabemos que las municipalidades son la primera puerta que golpean los ciudadanos en búsqueda de solución a sus problemas.  Este proyecto de ley partirá inyectando este año a las municipalidades 12 mil millones de pesos -como decía-, llegando el 2018 a quintuplicar el aporte que el Gobierno hace al Fondo Común Municipal, permitiendo contratar más profesionales, mejorar sus remuneraciones, retener a los más destacados y, por cierto, mejorar a todos los funcionarios municipales.  El mundo actual demanda de municipios fuertes, que sean sinónimo de eficiencia, descentralización y, sobre todo, de mejores respuestas a las necesidades más urgentes de las personas.  Pero este proyecto va más allá, implica también un avance significativo en transparencia y probidad del funcionamiento de los municipios.   Y queremos que estos avances, y las responsabilidades que conllevan, sean también sinónimo del empoderamiento de cada localidad. Y si queremos que cada territorio pueda tomar más y mejores determinaciones, es porque estamos convencidos de que así es como ser sirve mejor a su comunidad, con todas sus particularidades.   Sé que el paso que hoy impulsamos estará al servicio de lo que a gobiernos locales y administración más nos importa: el bienestar y la promoción de cada uno de nuestros ciudadanos.    Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, JUNTO A PRIMER MINISTRO CHINO, LI KEQIANG, INAUGURA EL VII ENCUENTRO DEL CONSEJO BILATERAL DE NEGOCIOS CHINA-CHILE   Santiago, 26 de Mayo de 2015    Amigas y amigos:   Me complace inaugurar este foro, junto al Primer Ministro Li. Ayer tuvimos una jornada muy provechosa, sostuvimos una fructífera reunión de trabajo sobre un conjunto de temas y acuerdos de primera importancia para el futuro de las relaciones entre China y Chile.  Y el futuro que buscamos construir juntos se sustenta en un espíritu de amistad y de cooperación de larga data y con base sólida. En los 45 años, que celebramos este año, de nuestras relaciones diplomáticas, hemos comprobado una y otra vez los estrechos vínculos que existen entre nuestros dos países.     Cuando uno va a China, siempre le dicen que Chile es un país que ha ocupado primeros lugares, el primer lugar en reconocer a la República Popular China en Sudamérica; el primer país en establecer relaciones diplomáticas en Sudamérica; el primer país con el que se firma un Tratado de Libre Comercio; y también, un país que apoyó y cooperó para que China fuera parte de la Organización Mundial de Comercio.  Y ayer hicimos otro récord, ¿no es verdad, Primer Ministro?, primer país donde en un banquete no funciona la música y tenemos que cantar la Canción Nacional a capella. Eso va a ser una anécdota que vamos a recordar permanentemente.  La buena noticia es que no era un equipo de marca china.  Así que esa es una buena noticia.  Yo decía que en estos 45 años hemos tenido y comprobado una y otra vez estrechos vínculos que unen a nuestros dos países, y permítanme destacar y agradecer una demostración muy reciente de lo que digo: el aporte del Gobierno de China para ayudarnos a enfrentar la emergencia que vivimos tras los aluviones, este año, en el Norte del país.  Porque la distancia geográfica jamás ha sido un obstáculo para progresar.  Prueba concreta de este avance, es que a partir del 1º de Julio se eliminará el costo de las Visas de turismo  -y por cierto para los empresarios- para ambos países y además, de manera unilateral, Chile no exigirá Visa de turismo a los ciudadanos chinos que tengan Visa válida para Estados Unidos y Canadá.  Así seguimos reforzando la solidez de nuestros vínculos de manera concreta y sostenida.  Desde el año 2005 contamos con un Tratado, o sea, vamos a cumplir 10 años del Tratado de Libre Comercio, y en el año 2012 se ampliaron nuestras relaciones bilaterales, hacia una Asociación Estratégica. Y ahora hemos estrechado nuestros vínculos con la firma de varios acuerdos, incluyendo el Plan de Acción Conjunto Chile-China, que nos va a permitir encauzar nuestro trabajo en áreas de interés común. Por mencionar algunas: la educación, la innovación, la ciencia y la tecnología.  Y se acaba de realizar, en la mañana, una reunión de ministros, justamente identificando puntos de interés y cómo empujar para que estos acuerdos no sean solamente documentos  firmados, sino que podamos implementarlos y concretizarlos al más breve plazo.  El Tratado de Libre Comercio, que cumplió el 1º de Enero pasado el último período de desgravación, se ha transformado en la piedra angular de nuestro comercio bilateral, otorgando mejores condiciones de acceso a nuevos productos, en  particular agrícolas y agroindustriales. Y todo ello ha contribuido a que China sea  el primer socio comercial de nuestro país. Las cifras son elocuentes: desde el año de entrada en vigencia del acuerdo, el comercio se expandió a una tasa media anual de 17% y hoy representa el 23% del total del comercio exterior chileno.  Es decir, casi, casi, casi la cuarta parte.  Desde Febrero del 2014, además el TLC incorpora el Acuerdo Suplementario sobre Inversiones, el que mejora sustancialmente el  Acuerdo de Protección y Promoción de las inversiones del año 1995.  Así se protegen las inversiones establecidas en el territorio de la otra parte, de conformidad a las normativas vigentes de cada país.   Pero sabemos que podemos ir más lejos. Seguimos avanzando para que el TLC con China siga estimulando el comercio y las inversiones recíprocas, mediante la consolidación de una institucionalidad adecuada para acelerar los negocios entre ambas naciones.  Ayer suscribimos un acuerdo para iniciar, antes de Agosto de este año, un proceso de evaluación y profundización de nuestro Tratado de Libre Comercio. Así podremos estudiar nuevos temas y disciplinas a incorporar al acuerdo y contar con un instrumento comercial actualizado y acorde  con las necesidades de la relación bilateral.  Como una de nuestras prioridades es fomentar y aumentar la llegada de capitales chinos a Chile, también suscribimos un convenio para evitar la doble tributación, y hemos llegado a un acuerdo para facilitar el otorgamiento de Visa.  Y estamos dando los pasos necesarios para hacer una plataforma financiera para el renminbi en América Latina.   Representantes de organismos como el Banco Central y el Servicio de Impuestos Internos han sostenido reuniones con sus contrapartes chinas y se han suscrito varios acuerdos en estos días. Uno de ellos, un contrato SOAP en renminbi entre el Banco Central de Chile y el People’s Bank of China, contribuirá a la expansión de la moneda china en los mercados internacionales y a la diversificación de reservas de nuestro Banco Central.   Este acuerdo es un paso concreto para impulsar la inversión china directa en Chile, porque abre la puerta para que las instituciones financieras tengan la alternativa de inversión y financiamiento en renminbi, pero también hacer una plataforma hacia el conjunto de la región de la América Latina y el Caribe.  Otro tema que conversamos fue la cooperación entre ambos países en materia de infraestructura y energía. Como sabemos, son sectores estratégicos para nuestra economía y desarrollo. En estos ámbitos, también se alcanzaron acuerdos entre el Ministerio de Obras Públicas y el China Development Bank; y entre el Ministerio de Energía y el China EximBank.  Para Chile es importante el apoyo de China para lograr la ansiada integración física de América del Sur, a través de corredores bioceánicos, porque así podremos avanzar en la consolidación de Chile como país puerto y país puente en dirección al Asia, desde Brasil hasta las costas de Chile.   Y en estos terrenos se requieren importantes obras de infraestructura, tanto en la región como en Chile, lo que abre interesantes oportunidades para los inversionistas chinos.   Amigas y amigos:  Como pueden ver, la proyección de nuestras relaciones bilaterales tiene un horizonte amplio y  favorable para ambas partes.  Tal como ha sido desde que Chile fuera el primer país sudamericano, como yo ya recordaba, en establecer esas relaciones diplomáticas  con la República Popular China hace 45 años, seguiremos adelante consolidando las bases de nuestras relaciones diplomáticas, con un trabajo responsable y de largo plazo.  Pero sabemos, sobre todo, que para construir conjuntamente un futuro más próspero para nuestros pueblos, es necesario densificar nuestros vínculos, es decir, sumar activamente a diversos actores y sectores de la sociedad en nuevos espacios de intercambio, sean de cooperación o de negocios.  En ese contexto, estoy segura que los emprendedores sumarán determinación y pasión a la exploración de nuevas posibilidades y al desarrollo de nuestros proyectos e iniciativas.  Los invito, en consecuencia, a desempeñar el rol que les corresponde: un rol protagónico en la nueva etapa que estamos abriendo.  Muchas gracias, que tengan una exitosa jornada.  Xiexie.INTERVENCIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR COLEGIO SAN JOSÉ Y SOSTENER DIÁLOGO CON JÓVENES DEL PROGRAMA PILOTO REGIONAL DE FORMACIÓN CIUDADANA  Mariquina, 27 de Mayo de 2015   Amigas y amigos, niñas y niños:  Para mí siempre es un tremendo agrado venir al sur, porque cuando vengo, me gusta, y cuando uno no está manejando, puede tener esa maravillosa posibilidad de ir mirando por la ventana y ver esos paisajes verdes, que a mí me encantan.   Además, la gente sureña es empeñosa, pero junto con ser esforzada y empeñosa, es cariñosa, es cálida, siempre hay un abrazo, una sonrisa, y puchas que se agradece.  Muchas gracias por esta “fuerza Presidenta”, en distintas formas.  Por eso que es doblemente grato cuando uno ve iniciativas como ésta. Por eso yo quiero felicitar al intendente, Egon Montecinos, y a todo el Gobierno Regional,  porque este Programa de Formación Ciudadana es parte de lo que esta región se planteó, como una región modelo. Y creo que es una iniciativa súper importante.    Hemos estado conversando con los niños, al principio estaban súper inhibidos y, claro, como siempre pasa, como cuando uno va con un hijo o una hija a una casa y están enojados, y después, cuando uno tiene que irse, no quieren irse tampoco, porque ya están jugando con los otros niños. Acá pasó lo mismo. Los chiquillos no querían hacer ninguna pregunta, no contar mucho, hasta que después se entusiasmaron e hicieron cualquier cantidad de preguntas y comentarios, y fue muy buena esa relación con ellos.  Pero este programa que permite que niños y niñas de sexto básico de liceos y escuelas municipales visiten la Intendencia, la Gobernación, la SEREMI de Educación,  conozcan a las autoridades, que vean dónde se toman las decisiones, cómo funcionan los Poderes del Estado y las instituciones públicas.  Y eso es bueno que los niños lo aprendan.  Y por eso que nosotros queremos retomar, tal como nos decía el ministro, a partir de lo antes posible, y que necesitamos trabajar con los profesores para eso, dos programas: un programa de formación ciudadana desde lo básico en adelante, que tiene más que ver, como nos decía alcalde, con valores, con principios, como con la convivencia, no sólo escolar,  también en la familia, pero también otro programa de educación cívica.  A las que tienen mi edad y un poquito menos que yo, les tocó en el colegio educación cívica.  No voy a preguntar quiénes, para no echar a nadie al agua.  Pero después, eso se desechó, se desechó del currículum. Y creemos que es importante que la gente conozca, conozca, se entusiasme, sepa.  Y creo que es una manera de lograr que se interesen desde pequeñitos en lo que pasa en su región, y también  es una manera muy concreta de formarse como ciudadano.    Y es más bonito todavía saber que esto es una iniciativa de acá, y yo quería saber lo que los chiquillos opinaban, para mirar y considerarlo, cuando nosotros desarrollemos este programa a lo largo de todo Chile.  Y yo creo que es muy importante que en los Consejos Territoriales para la Región Modelo se planteó, justamente, la inquietud porque los niños y niñas conocieran las instituciones públicas y el rol de la participación.  En este plan piloto incluyó a 700 niños de escuelas públicas de la Región de Los Ríos, el año pasado, y espero que este año la cifra de niños y niñas que participan del programa aumente, para que más estudiantes sepan de primera mano cómo funciona el Estado y cómo operan los organismos públicos. Pero, sobre todo, que vean cómo, desde el Gobierno, se están desarrollando las políticas públicas necesarias para mejorar la calidad de vida de todas y todos.  Y quiero contarles que los chiquillos, más que contarme a mí de su experiencia, me hicieron preguntas: cómo había llegado a ser Presidenta, cómo había sido mi infancia, y una chica me dijo “yo y otras queremos ser profesoras, pero queremos que la educación sea gratis, porque muchas de nuestras familias no van a poder pagar”.  Así que aprovechamos de contarles un poquito de la reforma a la educación, en el sentido de que íbamos a asegurar, por un lado, que los maestros, como dijo el ministro, y maestras, incluyendo también en el Plan Nacional a las educadoras de párvulos, y se está trabajando con los asistentes de la educación, para mirar mejores condiciones laborales, mejorías  salariales también, aumento de horas no lectivas y un conjunto de otros elementos y beneficios.  Y además, le conté a ella, que estaba en séptimo, que de seguro a ella le iba a tocar gratuidad.  Pero además, si quería ser profesora, cuando ella egresara también las condiciones iban a ser mejores.  Pero no sólo para ella, que va a egresar en muchos años más, también queremos para los profesores ahora sean mejores.  Ahora, yo creo que ustedes aquí en esta región han sido un ejemplo y es un compromiso de toda la región. Y yo sé que el día 21 de mayo hasta salió un inserto en el diario para que los niños y niñas de la región analizaran el discurso.  Y, de hecho, uno de los chicos me preguntó “cuándo empezaba el polideportivo integral”, porque  yo lo había dicho el 21 de mayo, y yo le dije “no puedo creer que tú escuchaste el Mensaje del 21 de mayo”. Él dijo que “sí”.  A lo mejor lo leyó en el inserto, además de escuchar el discurso.  Bueno, la verdad que ahí hicimos anuncios importantes para todo el país, que nos permitan responder a los compromisos que hicimos con nuestros compatriotas, y que tiene que ver con lo que decía con mucha claridad el alcalde. Él decía que era una comuna más chica, que  las cabezas provinciales y la capital de la región, obviamente.  Pero, justamente, lo que nosotros queremos es que los avances que podamos seguir dando en el país, no sea sólo para los lugares más grandes, sean para todas las localidades, para las comunas más pequeñas también, que tengamos más acceso a distintas oportunidades y a derechos.   Y uno de esos compromisos es, justamente, como ya decía, la reposición de la educación cívica, para que nuestros niños no sólo sepan cómo funciona la democracia, sino también, lo importante que es conservarla y protegerla.  Y que también sepan cuáles son sus derechos y sus deberes como ciudadanos.   Y por cierto que este programa que hemos visto aquí en esta región va en ese sentido, porque cuando uno está en un gobierno, lo que tiene que hacer es trabajar para las personas, para atender las necesidades del país y también las necesidades locales, porque son las que a cada uno le  impactan día a día en sus vidas.  Por eso, efectivamente alcalde, hace meses el SERVIU comprometió el terreno para proyectos habitacionales acá y se van a destinar a erradicar los campamentos de la zona, tal como usted le contara a sus vecinos.  Y yo sé que los Comités de Vivienda han hecho un trabajo tremendo para obtener una casa propia, y estamos trabajando para el desarrollo de dos proyectos habitacionales: uno que ya está terminado, y el que pronto van a inaugurar, y en trámites administrativos, y el otro es este terreno que está  comprometido, que también nos va a permitir contar con más viviendas.   Pero también nos estamos preocupando de las personas mayores, el  alcalde hablaba de las viviendas para los adultos mayores, pero también en esta comuna hay más 1.700 beneficiarios del Bono Invierno 2015. Y la construcción de estas 20 viviendas tuteladas que nos hablaba el alcalde, y que debieran estar terminadas muy pronto. Así que esperamos que la primavera llegue con mejores noticias para todos.   Y ya yo le decía el 21, que vamos a asegurar que toda la gente que ha tenido dificultades con esto que se llama el Préstamo de Fallecimiento, que la gente lo conoce como la cuota mortuoria, pueda estar al alcance  de las personas que así lo necesiten. Y también, obviamente, los que quedan pagando todavía el 5% de cotización en Salud, en dos años, porque la plata hay que tenerla, digamos, vamos a lograr que ningún adulto mayor tenga que pagar ese 5% que queda, para que así la platita rinda un poquito más. Porque la platita, cuando las personas son pensionadas, la verdad que es poca, rinde poco. Estamos trabajando para mejorar el Sistema de Pensiones, pero mientras tanto avanzando en estas cosas que le pueden ayudar a la gente.  Yo entiendo, alcalde, que pronto se va inaugurar la Plaza Pedro de Valdivia, que ya está terminada, para que una ciudad linda, que crece y se desarrolla, como ésta, muestre su mejor cara a los visitantes y a los vecinos. Y entiendo que también, entre otras mejoras, se va a incluir un sistema de riego automático y un anfiteatro. Y así aseguramos que quienes vengan a visitar la comuna, apenas crucen el puente del acceso sur, lo primero que van a ver es una plaza nueva que les va a dar la bienvenida, y también va a ser un hermoso lugar de encuentro para los vecinos y vecinas.  Y en este proyecto, tanto el alcalde como los concejales han tenido una participación muy importante, canalizando las necesidades de las personas y ayudando a los comités de vivienda.   Y eso también es importante, porque la democracia es eso: uno ser elegido para trabajar por los demás, escuchar a las personas, poder  participar, como estos niños que han estado participando.   Porque la educación no sólo nos entrega herramientas de conocimiento formal, sino también es esencial para que desarrollemos un sentido de comunidad.   Para este año, las instituciones públicas van a seguir trabajando al servicio de las personas. Y así, sólo en obra pública, este año vamos a invertir en la región más de 100 mil millones de pesos; o sea un 18% más que lo que se gastó el año pasado en esta región.  Y este 2015, y ya nos decían en octubre, aproximadamente, se empieza a  construir el Centro Deportivo Integral de Mariquina, para que todos los habitantes tengan un espacio digno, adecuado, en buenas condiciones, moderno, especialmente acondicionado para hacer ejercicio.   Y eso también es súper bueno para la salud mental, para las organizaciones, para los jóvenes, pero también para los adultos mayores, que son muy entusiastas en muchas  de esas cosas. Y no sé cómo estará el diseño de este centro deportivo, pero en algunos que he visto, incluso ponen a veces, alcalde, una salita para reacondicionamiento físico. Es decir, para las personas que puedan haber tenido, ¿tiene también incluido?, por ejemplo, que puedan haber tenido un infarto, que puedan haber tenido una operación de cadera o algo y tienen que empezar a entrenar los músculos para aprender de nuevo o a caminar, la gente que ha tenido un accidente vascular encefálico y muchas veces no existen esos espacios en los consultorios o en los hospitales, entonces, aquí, en la propia comuna, cerquita de la casa, pueden tener, además de deportes, este otro tipo de instancias,  creo que es súper bueno.  Además, el próximo semestre se empezará a ejecutar lo que es la Posta de Quillahue; el 2016, la de Alepue, y esperamos que la Posta de Missisipi también pueda empezar a construirse muy pronto.  El ministro Eyzaguirre tuvo un pequeño error, porque el año 2007 –no sé si estaba acá, no participó con nosotros en la actividad cuando creamos la Región de Los Ríos-, y la Región de Los Ríos se creó, no, pero ya se castigó públicamente delante de ustedes, repitiéndolo muchas veces, tenía un objetivo súper claro la Región de Los Ríos: que era reorganizar territorialmente nuestro país, reconociendo una identidad propia, distinta de los habitantes de las provincias de Valdivia y de Ranco, dotándola de una institucionalidad propia, del propio Intendente, SEREMIS y Gobernadores.   Ahora, yo sé que esto no es suficiente, que vamos a seguir avanzando en descentralización. Ya mandamos un primer proyecto de ley de reforma constitucional para la elección directa de los intendentes, y si eso avanza rápido, el año 2017 va a haber una cantidad de boletas que van a tener que llenar, para Presidente de la República, para senador, para diputado, consejeros regionales e intendentes. Así que hay que ir con un lápiz largo, largo, porque la verdad es que va a haber que organizar muy bien esas elecciones.  Pero vamos a seguir avanzando.  Y también mandamos un proyecto de ley que permita transferencia de competencias y de atribuciones de manera gradual a los gobiernos regionales, y se está avanzando y vamos a seguir, y en junio de este año vamos a mandar un proyecto de ley vinculado al financiamiento regional y responsabilidad fiscal. O sea, estamos avanzando en todas las líneas de la Comisión de Descentralización, sugerencias  que nos entregaron.  Y yo estoy segura que estos programas, como el de Formación Ciudadana, va a permitir que muchos de estos niños y niñas descubran un noble interés por lo público. Y espero que entre ellos y ellas surjan –tal vez el 2017 es muy pronto, porque todavía están en la Básica, pero más adelante- futuros concejales, alcaldes, gobernadores, Seremis, consejeros regionales, intendentes, subsecretarios,  ministros o, quién sabe, si alguno de estos niñitos o niñitas pueda ser el próximo Presidente o Presidenta de Chile, de la República.   Y esa es la gracia de contar con una democracia, porque lo que queremos es entregar más oportunidades, más equitativas, más justas. Y que en este camino de país nuestro, las personas no tengan límites para sus sueños, y que sean los talentos de las personas, y no el lugar donde vivan en el país o los recursos que tenga la familia, lo que permita que esos sueños  y esos  anhelos se cumplan.  Para eso hemos estado trabajando estos casi 15 meses de Gobierno, para eso vamos a continuar trabajando. Y espero, sin duda, venir a la inauguración del Centro Deportivo Integral   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, LUEGO DE VISITA INSPECTIVA A OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DEL HOSPITAL DE LANCO  Lanco, 27 de Mayo de 2015  Amigas y amigos:  He venido esta tarde acá, junto con los ministros, porque en verdad queremos ver cómo avanzan las obras del hospital de la comuna, y porque sé que es una obra muy esperada y muy necesaria para toda  la comunidad. Y ella va a poder mejorar,  como nos decía la ministra, de manera muy importante, una atención de calidad, de mayor rapidez y de mayor poder de resolución.  Pero como lo decía ella también, este hospital no es sólo importante, y lo es, para los lanquinos y las lanquinas, sino también es muy importante para mí y para mi Gobierno, porque este hospital, que empezó las obras en diciembre pasado, es el primero que vamos a  construir durante mi mandato. Y, por tanto, para nosotros tiene una enorme importancia.  Es decir, éste va a ser el hospital pionero de todos estos proyectos de infraestructura, de los 4 mil millones de dólares que vamos a invertir en infraestructura, es el pionero, y representa, como les decía, una enorme inversión en esta área.  ¿Y por qué estamos haciendo este tremendo esfuerzo, 4 mil millones de dólares?   Porque la verdad es que necesitamos mejorar la salud pública, necesitamos tener una salud digna, de calidad, con capacidad de atender los problemas de las personas, y en eso no pueden existir dos opiniones en Chile.  Todo el mundo opinamos lo mismo.  Por eso que este Hospital de Lanco representa un avance tan significativo y tan importante. Y va a permitir nada menos que triplicar –la ministra nos dio algunos datos de montos, de platas-, va a triplicar la capacidad del actual recinto. Es decir, de los 2 mil metros cuadrados que tiene el hospital antiguo, vamos a pasar a 6 mil en este nuevo hospital.  Estamos hablando de una inversión que bordea los casi 9 mil millones de pesos, que debería estar terminada el 2017, y funcionando al servicio de los más de 16 mil habitantes de la comuna.  Pero esto permite, por un lado, que se beneficie la salud, pero también que se beneficie la economía, porque durante este período en que el hospital está en obras, hay 140 personas trabajando en él, y esa cifra va a llegar a 500 en el período más intensivo de construcción. Y me han dicho que una parte importante han sido lanquinos los contratados.  Así que también eso es un aporte a las familias de Lanco.  Y esto se ve reflejado en el empleo, por un lado, en el comercio, es un importante impulso para la comuna.   En materia sanitaria, además, esta nueva y moderna infraestructura demandará cerca de 50 nuevos funcionarios. Ya decía la ministra, vamos a tener nuevos médicos de especialidades, como pediatría, ginecología y medicina familiar; va a permitir aumentar la calidad de los servicios, tanto de las consultas hospitalarias, como las de atención primaria que entrega este hospital; se van a sumar mejores dependencias -estuvimos mirando los planos, va a quedar precioso, francamente, digno, hermoso, con buenas condiciones, ustedes se van a sentir bien ahí también-  para el desarrollo de la salud intercultural, que entiendo se ha trabajado con las propias comunidades, y estuve mirando ahí el esquema, digamos, el mapa de cómo va  a ser.  Y sabemos que ese desarrollo de salud intercultural funciona desde el 2006 en el hospital actual.  Sé del trabajo que se ha desarrollado con la Asociación Indígena Kallfulikan, que serán quienes van a administrar la estrategia de medicina intercultural en el hospital y en las nuevas dependencias.   Y quiero valorar el trabajo de esta Asociación, porque además de agrupar a varias comunidades indígenas de Lanco, integra también a las autoridades ancestrales, mejorando el intercambio de saberes y poniendo en el centro el bienestar de las personas.  Y como yo soy médico, sé muy bien el aporte que las culturas locales tienen para lograr una salud integral de las personas.  Quiero también felicitar el trabajo de todos quienes están comprometidos con este hospital, sus directivos, sus funcionarios, el Servicio de Salud, la Seremía de Salud, porque, como nos decía la ministra, sacar este proyecto adelante ha sido el resultado de un  esfuerzo, de un empuje, del trabajo junto a los vecinos y vecinas, y junto a las autoridades.   Y todo este trabajo en inversión, en infraestructura, en diálogo comunitario, lo estamos conjugando, además, con tecnología de punta.  Y eso es lo que se va a poner al servicio de la salud de los habitantes de Lanco,  pero también de toda la Región de Los Ríos, porque acá no es solamente el equipamiento que tradicionalmente se utiliza para dar una mejor atención, sino también el tremendo paso que va a significar el uso de sistemas de telemedicina.   Por telemedicina se pueden hacer cosas increíbles, yo lo he visto en algunos hospitales grandes, donde hay especialistas, de esos que hay muy pocos en Chile y, por ejemplo, desde Santiago hablaban con los especialistas en Punta Arenas, y era como estar en la misma pieza, examinando todos juntos a una niñita y ser capaces, entonces, de ir logrando un diagnóstico mucho más fino, adecuado y no tener que estar presencialmente.   Entonces, con telemedicina se van a poder hacer grandes cosas con lo cual se va a poder evitar algo que siempre es duro y sobre todo cuando uno está enfermo que es tener que desplazarse a otras partes porque nunca vamos a tener todos los especialistas en todas partes. Pero, los vamos a tener a través de estos mecanismos tecnológicos modernos.   Hablamos de un sistema tecnológico de vanguardia, de nivel mundial y único en Latinoamérica, que parte como piloto justo aquí, en la Región de Los Ríos, y que va a incorporar a partir del segundo semestre de este año, los 9 hospitales y los 17 centros de salud familiar de la región.  Cada hospital y centro de salud tendrá equipos que le van a permitir conectarse con médicos y especialistas de otros centros de mayor complejidad. Eso va a permitir, como les contaba, hacer consultas a distancia; es distinto por teléfono que a distancia donde uno puede dar indicaciones a los demás pero además, por ejemplo, tomar exámenes cardiológicos para ser enviados a Valdivia, donde se van a informar y se devuelve la información acá para que el equipo acá pueda tomar mejores decisiones. Así, la persona que necesita una electrocardiografía se la toma acá, en el Hospital de Lanco, y aunque no exista cardiólogo, igualmente lo va a ver el cardiólogo y va a entregar unas indicaciones más precisas, porque se va a enviar automáticamente a donde está el especialista para ser informado.  También se van a poder tomar rayos simples o más complejos, atender pacientes a distancia a través de imágenes, entre otras posibilidades, como les contaba.   O sea que esperamos reducir el traslado de pacientes en un 50% a partir del año 2016, lo que además es una comodidad para la familia, cuando esté en completo proceso de operación.   O sea que estamos súper apostando, mucho más que puras obras concretas: esto no es cemento y fierro, digamos, sino que avances importantes para una salud de mayor calidad.   Ya lo comentó la ministra, la reposición del CESFAM de Malalhue, que está en etapa de diseño y que esperamos que el próximo año inicie las obras.   Pero sobre todas las cosas, estamos haciendo una apuesta integral por la salud de las personas, considerando sus necesidades, su cultura, sus prioridades y su calidad de vida. Estamos eliminando distancias gracias a las herramientas técnicas y estamos acercando las respuestas a cada localidad. Porque de eso se trata: lo más cerca de la casa de la gente, poder resolverles los problemas que tienen.   Amigas y amigos:  La atención de salud es hoy uno de los problemas más urgentes que hay en Chile; no es único pero es uno de los problemas más urgentes  y del que nos estamos ocupando como Gobierno. Y lo dije en el discurso del 21 de Mayo y la ministra lo acaba de decir: no estamos contentos con el ritmo de construcción que hemos tenido –no me refiero al Hospital de Lanco que ha funcionado muy bien, me refiero en general a otros hospitales que sí han tenido dificultades.   Es cierto que como país tuvimos emergencias muy complejas en el norte, en el sur y en la zona central. Pero también es cierto que nosotros como Gobierno tenemos la responsabilidad de llegar a todos los problemas y cumplir con las necesidades de las personas. Así que hemos estado poniendo el pie en el acelerador y apurar la infraestructura de salud en todo Chile.   No todo ha sido responsabilidad del ministerio, pero hay cosas que se están trabajando para apurar otras instancias. Hay algunos hospitales en que está judicializada la empresa, están todos en juicio, en fin. Entonces, hay muchos problemas, pero así y todo apurando, apurando, apurando.   Y es por eso que estoy aquí, estamos aquí para decirles que el Hospital de Lanco, su hospital, va a estar terminado antes del fin de Gobierno. Y junto a este hospital, habremos terminado el Gustavo Fricke, Penco-Lirquén, Aysén, Puerto Natales, Exequiel González Cortés, Porvenir, Antofagasta, Puerto Williams, Queilén en Chiloé, junto al de Makewe y el de Cunco en la Araucanía. Y va a haber otros más en proceso de ejecución de obras y otros van en proceso de diseño cuando terminemos el Gobierno. Pero éstos van a estar totalmente terminados y esperamos, funcionando.  Ahora, ésta no es sólo una tarea de Gobierno, es una tarea de todos. Todos tenemos algo que aportar. Nosotros construimos y fiscalizamos, los equipos de salud organizan el hospital y atienden la salud, y ustedes –que también se han organizado y han sido parte de este proceso- también tienen que apoyarlos y hacer de este hospital un lugar que ustedes sientan como propio. Y que sientan que les da una salud con dignidad que es lo que ustedes merecen.   Así que muchas gracias. Es muy bueno venir a ver que algo avanza, que avanza con una velocidad importante y que va a responder a los sueños y anhelos que ustedes han tenido por tanto tiempo.  Así que para mí ésta es una ocasión de mucha alegría, muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE COLOCACIÓN DE PRIMERA PIEDRA CAMINO CHOSHUENCO - PUERTO FUY  Neltume, 27 de Mayo de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es una gran alegría volver a Neltume, por dos razones: lo primero, porque cuando joven yo anduve, venía todos los años en carpa para toda esta zona, en Choshuenco, estuvimos en Puerto Fuy, estuvimos en Neltume, estuvimos en distintos lados, siempre maravillados de la belleza de esta tierra, de la belleza y el cariño de la gente, de gente amable, de gente generosa, en un paisaje realmente excepcional.    Pero también quiero agradecer muy especialmente a la gente de Neltume, que me dio el 80% de la votación en la segunda vuelta.  Quiero agradecer muy sinceramente aquello también. Pero yo soy Presidenta de todos los chilenos, así que los que no votaron por mí no se preocupen, también me preocupo de ustedes.  Bueno, yo vuelvo hoy día a la comuna de Panguipulli, al sector de Neltume, a hacerme cargo del compromiso que hice con ustedes en plena campaña presidencial, que era pavimentar este tramo de la Ruta 203.  Y estoy aquí para cumplir mi palabra poniendo la primera piedra –aquí están los trabajadores de la empresa- de la pavimentación de este camino entre Choshuenco y Puerto Fuy. Sé que obviamente es un momento muy esperado por la comunidad.  Lo decía el ministro, qué diferente tener un camino de pavimento o tener polvo en el verano y barro en el invierno. Claramente el bienestar no es el adecuado, la dignidad no es la adecuada.  Yo anduve en estos caminos de tierra, pero hoy día, si Chile ha progresado, tenemos que aspirar a mucho más, a poder asegurar tener mejores condiciones de vida.  Aquí se ha dicho, es una inversión importante en cuanto a recursos, más de 7 mil millones de pesos, pero lo más importante, es que permite más dignidad, mejores traslados, mejores condiciones de vida.  Y, por supuesto, claramente representa un paso muy importante para este potencial de esta comuna, este potencial turístico y, además, como parte de  la “red interlagos”.   Porque con este proyecto terminaremos el proceso de mejoramiento de la ruta 203 entre Panguipulli y Puerto Fuy. Y eso es muy bueno para las localidades intermedias como Neltume, o el cruce a Liquiñe, así como también para los enclaves turísticos de Huilo-Huilo y la Reserva Nacional Mocho-Choshuenco.  Ahora, la pavimentación no es sólo pavimento, ya lo decía el ministro, también tiene ciclovías en toda la extensión del proyecto, en las zonas urbanas de Neltume y Puerto Fuy.  Incluye veredas y ciclovías. Pero también buenos estándares de seguridad, con bermas, nueva señalética, barreras de contención.   Pero también no es sólo esto, se va a realizar la conservación de los puentes Truful y Huilo–Huilo y se van a construir 12 paraderos nuevos.  Pero lo que estamos haciendo aquí, es verdad que vamos a poner pavimento, pero es mucho más que poner pavimento, es apostar por más y mejor conectividad entre personas y localidades, y dar un impulso también a la actividad económica local.   Es cierto, vivir aquí es un regalo, porque es de una belleza, un regalo  de la naturaleza del que nos podemos sentir profundamente orgullosos.   Pero también sé que ustedes son gente de esfuerzo, de gran esfuerzo, un esfuerzo que sólo las personas que trabajan la tierra y que están en relación directa con la bondad o con la dureza de las estaciones del año, un esfuerzo que se hace, además, sin las comodidades y servicios con que cuentan grandes ciudades como Valdivia o como Santiago.  Yo he recorrido -más de una vez-  estos territorios y los distintos territorios de nuestra patria y sé que hay muchas demandas de las localidades más pequeñas. Porque además, pasa lo siguiente. Las regiones se quejan del centralismo de Santiago; pero ustedes también saben que en cada región también hay centralismo, y que las localidades más pequeñas muchas veces quedan debajo y no avanzan con la misma velocidad con que pueden avanzar las ciudades capitales de la región.  Y esa es una situación que estamos dispuestos a cambiar como Gobierno.  En primer lugar, porque yo estoy convencida que el crecimiento tiene que ser justo, tiene que repartirse mejor a lo largo y ancho de nuestro país.  En segundo lugar, porque nunca vamos a poder ser un país verdaderamente desarrollado, si no somos capaces de darle a todas las personas la posibilidad de llevar adelante sus talentos, de desarrollar todas sus capacidades y poder contribuir cada uno de nosotros a nuestra patria. Si el desarrollo no llega a todos los rincones de Chile, entonces quiere decir que no estamos desarrollándonos bien.  Entonces, ¿qué tenemos que hacer?  Tenemos que generar mejores servicios públicos, mejor infraestructura, mejor conectividad vial en las distintas comunas y localidades, en las distintas regiones, tal como lo estamos haciendo aquí; crear condiciones para que haya mejor inversión, más y mejores trabajos.  Así, que cada uno de nuestros compatriotas pueda contar con una mejor calidad de vida y ser parte de este crecimiento.  Y eso es lo que queremos hacer, porque acá en la comuna se contempla, por ejemplo, la reposición del Centro de Salud Familiar de Coñaripe, el CESFAM, cuya etapa de diseño se iniciará el 2016.  Por eso estamos poniéndonos las pilas también en materia de vivienda. Cuando uno va a una comuna, es efectivo, el alcalde tiene que pedir lo que pueda ¿cierto? Los ingleses tienen un dicho: dicen que “no hay una invitación a comer gratis”.  Que siempre a uno le piden algo.  Pero también es normal, porque el alcalde no me ve todos los días, ni ustedes tampoco me ven todos los días.  Así que es normal que uno venga acá y sepa cuáles son las necesidades.  Bueno, después de casi 15 años sin que se construyan conjuntos habitacionales en la comuna, aquí en Neltume, prontamente se va a concretar el traspaso de un terreno de Bienes Nacionales al Serviu, en el Sector de Hijuela 2, y allí se van a construir alrededor de 90 viviendas sociales,  que por fin van a dar respuesta al trabajo permanente que han desarrollado por años los Comités de Vivienda de la zona. Y, por supuesto, nos vamos a llevar la preocupación que usted mencionaba, en Coñaripe dijo ¿no?, que era necesario expropiar un sitio.   Nos vamos a llevar la tarea para mirar cómo se apoya para poder avanzar  en todas las distintas localidades con las viviendas que se requieren. Y a través del SERVIU, vamos a apoyar a estas familias, para que puedan contar con la casa propia.    Pero junto con ello, quiero destacar que aquí ha habido, en esta comuna,  subsidios de mejoramiento térmico que se han entregado a familias de esta localidad y de toda la comuna, que han permitido enfrentar un poco mejor el frío, porque puchas que es importante ¿cierto?  También hemos apoyado a las familias más vulnerables de la comuna, entregando el Bono Marzo a más de 5 mil familias y casi 3 mil pensionados han sido beneficiados con el Bono Invierno.   Junto con ello, nos hemos comprometido con una descentralización efectiva, que permitirá traspasar gradualmente más competencias, facultades y recursos a los Gobiernos Regionales. Yo creo profundamente en la descentralización y vamos a continuar trabajando para que en el futuro –ya mandamos el proyecto de reforma constitucional- ustedes puedan elegir los intendentes de manera directa, que los intendentes reflejen lo que la gente quiere que sean sus representantes.   Pero también mayor poder y fuerza a los Gobiernos Regionales, y ya hemos mandado un primer proyecto de traspaso de competencias. Y este año vamos a mandar otro y ahora luego, en Junio, uno de financiamiento regional y responsabilidad fiscal, porque no sacamos nada con elegir las autoridades, con tener servicios a cargo que vamos a traspasar –que estamos traspasando ya- y no tener con qué hacer las cosas, ¿cierto? Entonces, ver cómo se reasignan los recursos para que  las regiones tengan más recursos para poder hacer lo que necesitamos hacer.  Pero también estamos apoyando directamente a los municipios. Y el otro día enviamos al Congreso un proyecto de ley de apoyo a los gobiernos locales, apoyando la profesionalización de los municipios, más recursos para los municipios, que va a significar importantes posibilidades de que den respuesta mejor a las necesidades de la gente.  Y mientras concretamos estos cambios, para que se puedan tomar más decisiones a nivel local, quiero darles una buena noticia respecto del Centro Cultural y Museo de la  Memoria de Neltume. Sé que el próximo año van a tener que renovar por segunda vez su concesión, pero queremos que esta vez, en vez de ser una renovación por 5 años, pueda ser una concesión de largo plazo. Por tanto, el tema va a ser visto por Bienes Nacionales, pensando en algo así como 30 años, para que efectivamente el Museo pueda planificar mucho mejor sus proyectos y tenga certeza sobre la continuidad de su funcionamiento.  Amigas y amigos:  Ya es tiempo que a las bellezas naturales, a la riqueza de nuestra patria, que todos nuestros territorios tienen y que en esta zona abundan, sumemos también la belleza y la riqueza de una sociedad más justa y solidaria, una sociedad que exprese su unión y en una patria mejor en todos los ámbitos.  Y aquí hemos estado, justo antes de venir acá, estuvimos en San José de la Mariquina, en un colegio, por el Programa de Formación Ciudadana, y también contestando las preguntas de los niños. Algunos niños me decían, de séptimo básico, “yo quiero ser profesora cuando grande, pero quiero poder estudiar y mi familia no tiene recursos”.  Y yo le decía “no se preocupen, primero que nada, tenemos la Reforma a la Educación, en que con gradualidad vamos a llegar al cien  por ciento de la educación superior gratis, para que nadie, ninguna familia se quede fuera”. Los chiquillos tienen talento, tienen mérito, quieren estudiar en la educación superior.  A lo mejor algunos chiquillos no quieren estudiar, esa es una decisión de ellos, pero que la decisión dependa de los talentos de los chiquillos y las chiquillas y no de la capacidad de pago o del rincón del país donde se viva. Que todos podamos tener las mismas oportunidades, los mismos derechos, es algo que para mí es esencial, en una sociedad más justa, más igualitaria, más solidaria entre todos nosotros.  Estuvimos también en Lanco, viendo el avance del nuevo Hospital de Lanco, porque también la salud es esencial, y tendremos que seguir trabajando para que la salud sea de mejor calidad, de mayor oportunidad y alcance de cada uno de nuestros compatriotas.   Queremos también más obras públicas, como en este camino, y ya nos decía el ministro, mi compromiso para este año son 2 mil kilómetros en muchas partes del territorio; mejores ciudades y localidades, con más  servicios que requieran sus habitantes; con más salas cuna.  Y,  alcalde, yo le quiero decir que nosotros tenemos un compromiso de mil nuevas  salas cuna.  Así que trabajemos para que haya más salas cuna y jardines  infantiles también en esta comuna, porque los recursos están, pero necesitamos acordar los terrenos y los lugares para poder avanzar.   Porque yo creo en los niños, y creo que a los niños hay  que darles todas las oportunidades desde chiquititos, para que puedan efectivamente desarrollarse y tener un futuro mejor para todos. Y ahí hay una niñita que me hace señas, justamente; Le gustó la noticia a ella.  Yo sé que hay muchas tareas por delante, pero para eso estamos los Gobiernos, para trabajar, para cumplir los compromisos, no las promesas, porque las promesas a veces se las lleva el viento, sino los compromisos que tomamos con ustedes.  Y quiero decirles que pueden contar conmigo, porque por eso estoy aquí, para decirles que queremos que la nación crezca, que prospere, pero que esa prosperidad llegue a las casa de cada uno de nuestros compatriotas, a las casas de ustedes, hasta sus escuelas, hasta sus centros de salud, hasta sus viviendas –las chiquillas aquí de los Comité de Vivienda-, hasta los caminos en todas las localidades de Chile.  Y como decía al comienzo, feliz de volver a Neltume, feliz de volver a la comuna de Panguipulli. Esperamos volver a inaugurar este camino y todas las veces que podamos tener buenas  noticias, acompañarlos a ustedes en esto.  Cuenten conmigo, porque yo sé que también cuento con ustedes y que estamos todos trabajando como equipo para hacer de Neltume, de Panguipulli y de Chile, un país mejor para todas y todos.   Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY Nº 20.845 DE INCLUSIÓN ESCOLAR  Santiago, 29 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que hoy es un día solemne y de profundo encuentro entre todos quienes vivimos en esta tierra, porque hoy no estamos promulgando solamente una ley, aquí estamos empezando a materializar un nuevo ciclo para la educación chilena.  Con la Ley de Inclusión que hoy firmamos, empezamos a cumplir con aquello que ha exigido la ciudadanía desde hace largos años: que la educación deje de ser un bien de consumo y pase a ser un bien público, abierto a todos y que nos convoca a todos.  Al fin ha quedado establecido que la educación es un derecho social en torno al cual se organiza nuestra comunidad.  En el pasado empieza a quedar el sistema educativo creado en dictadura, que amplifica las enormes desigualdades que ya existen en nuestra sociedad y que fragmentan la cohesión.  Atrás queda la escuela que deja a nuestros hijos e hijas fuera de un recinto educacional, por la exigencia de un pago o por un angustioso proceso de selección.  Atrás quedan los viajes de una hora para acercarse a un recinto municipal de otra comuna más rica, por falta de alternativas en la propia comuna.  Atrás queda, sobre todo, la frustración y el dolor de los apoderados frente al rechazo arbitrario de su hijo o de su hija.  Con la Ley de Inclusión terminan el lucro, la selección y el copago, para dejar paso al acceso universal de la educación que financiamos todos con nuestros impuestos y donde la única motivación es dar cada día una educación de más calidad, a todos los niños y niñas de nuestra patria.  ¿Cómo es esta escuela que empieza a tomar forma con esta ley y en cada una de las propuestas de la reforma educacional?  Es una escuela que tendrá más recursos públicos y que los dedicará en su totalidad a un mejor funcionamiento, para asegurar que todos los estudiantes accedan a mejores herramientas para su formación.  Ustedes dirán “pero, concretamente, ¿en qué se traduce esto?”.    En una escuela de puertas abiertas, que acoge, que cuenta con infraestructura digna, donde los patios, las salas, los gimnasios, el equipamiento y el material son para los estudiantes, al servicio de una educación de calidad e integral;   Respetuosa de la diversidad y de la realidad de cada barrio y localidad;   En una escuela donde todos los hijos de los vecinos se sientan en casa, porque saben que es un establecimiento que está justamente para sus hijos e hijas, sin distinción, donde conviven y juegan sin importar la calle donde vivan o la ocupación de los padres; donde igualdad rima con diversidad. Es decir, donde los niños aprenden juntos, y también unos de otros, sin importar su origen;  En una escuela donde los directores, profesores y asistentes de la educación son reconocidos por su contribución a la sociedad, donde los docentes tienen un salario y condiciones de trabajo justas y una carrera de desarrollo profesional clara y transparente;  Una escuela donde el Estado apoya sus capacidades y competencias, para que puedan cumplir su vocación, transmitir conocimientos y valores a los niños;  En otras palabras,  en una escuela donde la calidad se vive día a día, en el tiempo que hay para preparar las clases, en el material que utilizan los niños y las niñas, en la dedicación que se entrega a la realidad de cada estudiante, en las relaciones de respeto entre los miembros de la comunidad educativa, mostrando que es posible superar la competencia individual y construir metas comunes como motor de aprendizaje.  Éste es el espacio en que los chilenos y chilenas podremos aprender a convivir desde pequeños, como una comunidad de iguales, para crecer adecuadamente como ciudadanos del futuro.  Es el espacio donde sembramos el desarrollo de Chile, y eso es sinónimo de oportunidades para cada uno.  Eso que acabo de describir no es un ideal ni un sueño inalcanzable, es un plan de trabajo en el corto, mediano y largo tiempo, con los recursos financieros correspondientes y que ahora es Ley de la República.  Esta realidad que conocen muchísimos países, es una realidad en la que  Chile está dando sus primeros pasos.  Déjenme precisar los principales aspectos de la nueva ley y la forma en que se irá aplicando.  En materia de gratuidad, la ley define un proceso de transición para el reemplazo pleno por parte del Estado del copago que realizan las familias en muchos colegios particulares subvencionados.  Ya desde el próximo  año las familias verán disminuida la carga financiera y el 2018, nueve de cada diez estudiantes de colegios que reciben aportes públicos, estudiarán gratuitamente.  Y ahora podrán destinar esos recursos a otros aspectos valiosos del desarrollo familiar.  A partir del próximo año, los colegios que opten por la gratuidad y que cumplan con los requisitos, comenzarán a recibir el nuevo aporte de gratuidad y la nueva subvención especial preferencial ampliada para estudiantes de clase media. Y aumentará en 20% esta subvención escolar preferencial.  A partir del 2017, transitaremos hacia un nuevo sistema de admisión en los colegios que reciben aportes del Estado. Si hay igual número de postulantes y vacantes, todos los estudiantes podrán ingresar.  Si no, los establecimientos usarán un sistema aleatorio que asegure que no hay selección arbitraria. Tendrán preferencia los hermanos de alumnos que ya estudian en el establecimiento y los hijos de trabajadores de los colegios.  Los establecimientos que previa acreditación ante el Ministerio decidan tener proyectos artísticos, deportivos y/o de alta exigencia, podrán seleccionar hasta el 30% de su matrícula, en función de las características particulares de este proyecto.  A fines del 2017, todos los sostenedores de colegios deberán estar organizados como entidades sin fines de lucro.  Así, destinaremos los recursos de todos y todas en la educación de nuestros niños y niñas, para que sean usados en los proyectos educativos.  Y en el caso de la educación provista directamente por el Estado, será fortalecida con  un fondo de 250 mil millones de pesos anuales, de uso exclusivo para la educación pública, que comenzará el próximo año y se extenderán durante los años 2017, 2018 y 2019.  Esos cambios hacen realidad la determinación que hemos tomado como país para garantizar que nadie sea marginado de las posibilidades que ofrece el aprendizaje. Son la demostración del compromiso renovado del Estado de tender la mano para acompañar a nuestros niños, hijos e hijas, con herramientas de calidad, que le permitan efectivamente alcanzar sus sueños. Y son la muestra que lo que nos comprometemos, lo estamos cumpliendo.  Amigas y amigos:  Partimos el 2014 impulsando un proyecto transformador en educación, apostando por un nuevo pacto y que ponga fin a la lógica del mercado en algo tan importante como es la educación de nuestros niños, niñas y jóvenes.  Y hoy estamos promulgando este ley, que representa un triunfo que por cierto no le pertenece sólo al Gobierno, éste es un triunfo que fue escrito por estudiantes, familias y parlamentarios. Podemos decir con orgullo que tendremos una educación sin lucro, en que se terminarán las discriminaciones a los niños y sus familias, y que el copago dejará de ser una carga económica para la familia.  Y esto es un logro, entonces, de todo Chile. Y ese paso tan importante se hizo en paz, con diálogo y entendimiento, ya que ese es el camino legítimo para demandar cambios y construir las transformaciones que Chile necesita.  Y permítanme que aquí, en medio de esta ceremonia que nos llena de orgullo, porque representa una conquista para Chile, permítanme rechazar categóricamente las acciones vandálicas que vimos anoche, cuando terminó la marcha de los estudiantes.  ¿Qué tiene que ver la demanda legítima de los estudiantes y sus familias por tener una mejor educación, con la violencia, saqueos y actos de destrucción de la ciudad?    Ese no es el camino que Chile quiere, y estoy segura que los estudiantes, sus familias y Chile entero condenan el uso de la violencia como medio para lograr una educación de calidad.  Porque un sistema educacional más integrador, moderno y justo, se construye con espacios de diálogo, inclusión y debate, y no usando la violencia.  Por ello, quiero agradecer, en primer lugar, a las familias, a los apoderados y a los estudiantes, quienes en toda su diversidad nos han exigido que no bajemos los brazos y que lideremos las transformaciones que Chile requiere hoy.  Quiero agradecer a los directores, docentes y sostenedores que se sumaron a este debate, aportando su visión autorizada y su vocación educativa.   Quiero agradecer a los parlamentarios, por su trabajo abnegado para que la tramitación fuera exitosa.  Las cerca de 600 indicaciones muestran la magnitud del trabajo legislativo y el espacio que se dio a diferentes visiones durante la discusión.  Y ahora, quiero convocarlos a las  nuevas etapas de la reforma: transformar esta ley en realidad plena, es una tarea larga y exigente.  No es sólo tarea del Gobierno -aunque nosotros asumimos lo que nos corresponde, nuestro rol principal-, pero también es tarea de los profesores, directivos, asistentes, sostenedores, estudiantes, apoderados, autoridades locales. Y todos tenemos que poner de nuestra parte, porque educación pública significa que es de todos, porque está construida y sostenida por todos.   Y exigirá madurez cívica. La bandera de los estudiantes y de la sociedad por una educación digna y de calidad, que no excluya y no segregue, ha sido levantada y reivindicada por cada uno de los actores sociales, y ha sido Chile el que ha triunfado.   Y hoy es el tiempo de las  propuestas concretas, aplicables, de la integración de los propósitos en una respuesta institucional y sostenible, de la responsabilidad y la persistencia en esta tarea.   Éste no es momento de eslogan, sino de subirse las mangas y ponerse a trabajar.   Y nos queda un largo trecho para hacer de Chile un país más justo y más cohesionado, no nos cabe ninguna duda al respecto, pero ahora tenemos razones para mirar con más esperanza la educación que vamos a legar a las próximas generaciones.   No debemos olvidar que lo que hoy estamos cristalizando en esta Ley de Inclusión, era impensable hace algunos años.   Ahora tenemos que continuar con los otros pasos de la reforma. Debemos transformar nuestras escuelas con las otras iniciativas, ya está en tramitación la Nueva Política Nacional Docente, con la que queremos valorizar a nuestros maestros y maestras, con mejores oportunidades en su trayectoria profesional y con mejores remuneraciones.  Y prontamente enviaremos el proyecto para crear los Servicios Locales de Educación, para asegurar un acceso equitativo a la educación de calidad en todo el territorio. Es decir, en palabras normales, la desmunicipalización.   En el momento en que suele primar la desconfianza y la credibilidad política está mermada, este Gobierno seguirá  en la senda de cumplir sus compromisos. Es decir, no sólo definir objetivos compartidos, necesarios para la buena marcha del país, sino que dar cumplimiento a cada meta que vayamos trazando y liderar las  transformaciones propuestas.  En 1842, José Victorino Lastarria decía:  “Nuestro progreso futuro depende enteramente del giro que demos a nuestros conocimientos en su punto de partida”.    Y esa es la certeza que hoy nos asiste: como Estado estamos sellando un nuevo compromiso con las familias de Chile; estamos recuperando lo mejor de nuestra  tradición republicana y poniéndola a tono con la realidad del siglo XXI y los desafíos que la actualidad nos impone.   Y la firma que hoy sella esta ley, es nuestro compromiso solemne con la educación del futuro, con el desarrollo de nuestra patria y con la vida que tendrán nuestros estudiantes de hoy y de mañana.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA ENTREGA DE SUBSIDIOS DEL PROGRAMA PILOTO DE RECUPERACIÓN DE CITÉS Y VIVIENDAS ANTIGUAS    Santiago, 30 de Mayo de 2015    Amigas y amigos:  Lo primero que quiero decir es, qué cosa más linda que este programa, perdonen que lo diga, nada de formalidades. Me parece espectacular, realmente, poder  tener un programa así.  Cuando uno escucha el testimonio de la señora Silvia, ella lleva casi cuatro décadas en Santiago, hoy dueña de su propia casa, la casa Nº 14, dijo la señora Silvia, si no me equivoco, en un cité acá en la comuna de Santiago, en La Alameda.  Su propia historia, muy unida a su cité y a sus vecinos. Y la vitalidad y la fuerza de esas historias de vida y, por tanto, como comunidad es lo que queremos apoyar.  Por eso que es tan bueno poder estar hoy día con ustedes acá esta mañana de sábado, para compartir estas buenas noticias.  Y hoy, mediante la entrega de estos subsidios, estamos dando justamente ese paso importante para apoyar a estas 100 familias que están en estos cités, para mejorar su calidad de vida pero, al mismo tiempo, como nos decía nuestro locutor y la ministra, para darle más vida a los cités, que son parte del patrimonio de la ciudad.  Es verdad, mañana es el Día del Patrimonio Nacional y muchos edificios patrimoniales van a estar abiertos, por supuesto La Moneda, yo voy a estar ahí en La Moneda también, obviamente, viendo a las personas que van a ir, y van a estar otros ministros, en distintos lugares, pero es cierto que  los patrimonios no es solamente los grandes edificios ni solamente los monumentos nacionales. Un patrimonio que está vivo en los cités Alameda, Gellona, San Luis, Independencia, Nueva Esperanza y Corazón.  Y también no sólo en el edificio, sino que también en sus habitantes, en sus sueños, en sus anhelos y en sus necesidades. Un patrimonio que acoge vidas familiares que van cambiando, como nos estaba contando la señora Silvia, que partió arrendando cuando tenía a su hija chica y luego ya hoy día es propietaria de su propia casa, en su cité, en la comuna de Santiago.  Estamos frente a historias como las de todos ustedes, y a esa realidad el Estado, junto con las autoridades locales, tiene que ser capaz de responder, responder a través de herramientas que efectivamente permitan hacerse cargo de las necesidades de ustedes, para construir codo a codo, y lo más importante, con ustedes, con los propios vecinos, cómo hacemos una ciudad más equitativa, más justa, donde nos sintamos mejor cada uno de nosotros, donde podamos, al máximo, disminuir las situaciones de marginación, las situaciones de riesgo y, en cambio, podamos generar las condiciones más apropiadas para el bienestar colectivo y para una mejor calidad de vida.  Esta iniciativa, además, me parece tan importante cómo se ha llevado adelante, no sólo lo que se va a producir como producto, sino el cómo se han hecho las cosas, en que ha trabajado el Ministerio de Vivienda y Urbanismo con los municipios de Santiago, Recoleta, Independencia, Quinta Normal y Estación Central y,  desde luego, en la otra etapa, con ustedes, con los vecinos y vecinas, creo que es una excelente muestra de este esfuerzo.  Y gracias a eso va a ser posible elevar las condiciones de seguridad, que son obviamente de máxima prioridad para las personas, para resguardar la vida y los bienes de quienes habitan en los cités o en las casas.  Porque, claro, los cités es una parte, pero también las casas antiguas, de grandes dimensiones que hoy día acogen a más de una familia.  Estos subsidios van a permitir mejorar, en una primera etapa, las instalaciones eléctricas, construir cortafuegos, para evitar, justamente, riesgos de incendio que lamentablemente el año pasado hubo. Y significó, incluso, algunas vidas que se perdieron.  Y ustedes saben que ésta es una amenaza constante para las construcciones antiguas y que provocan desgracias a veces de una tremenda magnitud para la comunidad.    Estas condiciones se van a ver reforzadas por todo lo que nos dijo la ministra, la ordenanza local, pero yo creo que es bueno cómo se ha pensado este programa, porque, claro, no cuesta nada decir “se va a exigir más, se va a fiscalizar”.  Y, claro, algunos dirían “y vamos a pasar multas”.  Pero no se trata de eso, se trata, por el contrario, de entregar los elementos que permitan que esas exigencias se puedan cumplir.  Porque no cuesta nada exigir, pero si uno no apoya para que las cosas puedan mejorar, no tiene ni  una gracia.  Y, por tanto, creo que es muy importante, junto con que haya estándares de habitabilidad, condiciones de habitabilidad sobre altura, la superficie mínima habitable, criterios de ventilación, vías de evacuación, planes de emergencia  y de resistencia al fuego, eso está muy bien que exista, pero lo importante es que estos subsidios financien la posibilidad de cumplir con esos estándares.  Pero, además, en algunos casos también estos subsidios van a permitir financiar el cambio de techumbre, la fachada, las puertas y ventanas o los espacios comunes, de acuerdo a las distintas urgencias que se han detectado y que ustedes mismos han detectado.  Yo sé que son obras importantes para los vecinos y vecinas, y que además ustedes han contribuido a este trabajo y a la organización para que este proyecto avance.  Y los quiero felicitar a todos ustedes por este esfuerzo colectivo.  Y lo bueno es que si el resto dice “buh, 100 familias, ¿y qué pasa con nosotros?”, los demás, que no están en estos cités, muy pronto, a partir de Agosto, más o menos, se va a hacer un llamado especial para subsidios de recuperación de cités y de viviendas antiguas. Y esperamos incorporar muchas otras viviendas que se encuentran en esta misma situación, porque fíjense que en nuestra capital existen más de 800 cités y pasajes antiguos en la capital. El propio alcalde me decía, porque él me regaló un librito el año pasado, sobre Maruri, la calle Maruri y los distintos cités y las  distintas casas antiguas, y fue precioso. Además, como yo estudié en la Norte,  yo andaba siempre por Maruri, por Independencia, por Vivaceta, por todos lados, por Recoleta también, en fin.  Entonces, la verdad es que era impresionante el número de cités y pasajes antiguos que nuestro país tiene, y obviamente queremos que todos puedan vivir en las mejores condiciones posibles. Más los cientos de viviendas de gran tamaño que hoy día tienen uso colectivo.  Por supuesto que más adelante, estamos partiendo con la Metropolitana, pero más adelante vamos a tratar de llevar el programa a otras regiones y comunas de nuestro país donde también hay situaciones similares.  Pero no sólo vamos a trabajar en los cités y en las casas antiguas, porque en vivienda son muchas cosas más, y la ministra lo decía, queremos tener una casa más segura, en mejores condiciones, pero también queremos tener un barrio más seguro, en mejores condiciones, queremos tener lugares donde ir a disfrutar.   Por eso que vamos a seguir trabajando en todos los programas vinculados a viviendas, a barrios, a espacios que entreguen mejor calidad y para lo cual, además de construir viviendas dignas que respondan a la necesidad de las personas, para lo cual todos los años tenemos miles de subsidios, es fundamental que se inserten en barrios con instalaciones adecuadas, con buenas veredas, con iluminación, que sean más seguros y bien comunicados con el resto de la ciudad.  También es fundamental, y lo tenemos como tarea también, mejorar los sistemas de transporte, más áreas verdes, más instalaciones deportivas, ciclovías, servicios públicos que promuevan una mayor igualdad e integración entre todos los habitantes de nuestras ciudades.  Por mencionar sólo lo que tiene que ver con ciudad, son hartas tareas, son hartas tareas, pero son todas necesarias, así que todas hay que hacerlas.  Por eso que me comprometí a incorporar 203 nuevos barrios al programa Quiero mi Barrio, para que, a través de un proceso participativo, los vecinos y las vecinas deciden cuáles son las obras prioritarias para mejorar su entorno y su vida en comunidad.  Setenta y cuatro de esos nuevos barrios ya se incorporaron al programa y este año estamos sumando 78 más, lo que implica apoyar a miles de familias en todo el país.  También iniciamos la construcción de 6 parques urbanos, de un total de 34 que vamos a construir durante este Gobierno.  Estos parques, además de entregar más áreas verdes, espacios recreativos para las personas, tienen, en muchos casos, la ventaja de recuperar zonas de las ciudades que estaban descuidadas, que se habían transformado en micro-basurales o en focos de delincuencia.  Entonces, tienen el sentido de un lugar adecuado, pero además recuperar ese espacio para el uso colectivo.  Por otra parte, este segundo semestre vamos a iniciar la construcción de los primeros 57 kilómetros de ciclovías en todas las regiones del país, para cumplir la meta de 190 kilómetros en total durante este Gobierno. Así queremos impulsar el uso de la bicicleta, es sano andar en bicicleta, y es buena para nuestro medio ambiente y para la salud de las personas.  Amigas y amigos:  Me gustaría preguntarles, no tienen que contestarme, me gustaría preguntarles algo que me temo varios podrían decirme que no.  Era si vieron o escucharon el discurso del 21 de Mayo.  No necesito que me cuenten, de verdad.  Yo sé que es un día feriado, a las 9 y media de la mañana, lo menos que uno quiere es escuchar hablar a la Presidenta de la República, por dos horas.  Pero así, de todos modos, quiero compartir con ustedes lo que dije ahí, porque les voy a contar que lo que dije el 21 de Mayo, que vivienda es un área prioritaria para el Gobierno.  Y por eso, junto con las viviendas sociales que año a año, miles de viviendas sociales y los subsidios que vamos a construir, también vamos a ampliar los subsidios habitacionales para la clase media; vamos a construir estos 34 parques; vamos a ampliar el programa Quiero mi Barrio y vamos a terminar con 60 campamentos que todavía están en Chile, para poder darles una vivienda más digna.  Y en esa misma línea, en esta misma línea es que estamos en este plan piloto ahora, y que luego vamos a tratar de ir masificando, entregando los primeros subsidios de recuperación de cités y casas antiguas en cinco comunas de la Región Metropolitana, lo que, como ya decíamos, va a permitir tener condiciones de seguridad mayor y también mejorar fachadas y espacios comunes.  Programa que este mismo año se va a extender a las demás comunas de la Región Metropolitana, a través de este nuevo llamado de subsidio, este llamado especial que se hará en el mes de Agosto.  Quiero terminar felicitándolos y felicitándolas nuevamente, por el bello proceso que están protagonizando.  De verdad me parece espectacular este programa y tan necesario y tan oportuno para todos ustedes, me imagino.  Y, además, felicitarlos, porque son los pioneros de esta linda tarea.  Y a ustedes, las familias que habitan en estos primeros 6 cités que forman parte de este plan piloto y también a los alcaldes y alcaldesas que han participado en él.  Un programa que tiene un tremendo valor, porque reconoce, por un lado, el valor histórico de nuestras viviendas obreras, de las viviendas que fueron construidas por y para los trabajadores y trabajadoras, como también estas grandes casas antiguas que hoy acogen nuevos moradores.  Esa herencia común que convive en las ciudades, como deben convivir hoy día los distintos sectores de nuestra sociedad en el ambiente urbano, que integre, que acoja y que además propicie el desarrollo.  Así que, de verdad creo que es una muy buena forma de estar aquí, para mí es una tremenda alegría poder compartir con ustedes, y espero que cumplan los alcaldes lo que me dijeron: que cuando estén listos, me van a invitar a los cités, para ir a visitarlos.  Muchas gracias.